.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.TH MD5SUM 1 "29. November 1995" "Lankester et al" "Debian GNU/Linux"
.SH NAME
md5sum \- generiert oder überprüft MD5-Prüfsummen

.SH "ÜBERSICHT"
.B md5sum
[-bv] [-c [datei]] | [datei...]

.SH BESCHREIBUNG
.B md5sum
generiert oder überprüft MD5-Prüfsummen. Der Algorithmus zur Generierung
der Prüfsummen ist ausreichend schnell und sicher genug für die meisten
Fälle. Die genaue Spezifikation der Algorithmus findet sich in
.I RFC 1321.

Normalerweise generiert
.B md5sum
Prüfsummen aller als Parameter übergebenen Dateien und gibt die Prüfsummen
gefolgt von den entsprechenden Dateinamen aus. Wenn allerdings
.B -c
angegeben wird, ist nur ein Dateiname erlaubt. Diese Datei sollte Prüfsummen
und zu ihnen gehörende Dateinamen enthalten; die aufgeführten Dateien werden
dann mit den angegebenen Prüfsummen gegengeprüft. Siehe Option
.B -c
für mehr Information.

.SH OPTIONEN
.TP
.B -b
Binärmodus benutzen. In einer UNIX-Umgebung ist der einzige Unterschied zwischen
diesem und dem Normalmodus ein Sternchen, das dem Dateinamen in der Ausgabe
vorangeht.
.TP
.B -c
Die Prüfsummen aller Dateien, die in
.I datei
aufgeführt sind, nachprüfen. Das Format dieser Datei ist das gleiche wie die
Ausgabe von
.B md5sum.
Es beschreibt also jede Zeile eine Datei. Eine Zeile sieht so aus:

.B <MD5-Prüfsumme>  <Dateiname>

Wenn also beispielsweise eine Datei erstellt und ihre Prüfsumme berechnet wird,
etwa so:

.B echo foo > md5-test-file; md5sum md5-test-file

dann würde
.B md5sum
Folgendes melden:

.B d3b07384d113edec49eaa6238ad5ff00\  md5-test-file

.TP
.B -v
Wortreicher sein. Gibt Dateinamen während der Überprüfung (mit \fB-c\fR) aus.

.SH BUGS
Der verwandte MD4-Prüfsummen-Algorithmus wurde im Oktober 1995 geknackt. MD5
sieht nicht mehr so sicher aus wie früher.

.B md5sum
akzeptiert keine Standardoptionen wie
.BR --help .

.SH AUTOR

.B md5sum
wurde ursprünglich von Branko Lankester geschrieben und hiernach von
Colin Plumb und Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu) geändert. Die Man-Seite
wurde von Juho Vuori (javuori@cc.helsinki.fi) hinzugefügt.
