.TH START\-STOP\-DAEMON 8 "14. Mai 2004" "Debian-Projekt" "dpkg Werkzeuge"
.\"
.\" Translated into german by Helge Kreutzmann <kreutzm@itp.uni-hannover.de>
.hw wei-tere
.SH NAME
start\-stop\-daemon \- startet und stoppt System-Daemon-Programme
.SH "ÜBERSICHT"
.B start-stop-daemon
.BR -S | --start
.IR Optionen
.RB [ \-\- ]
.IR Argumente
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -K | --stop
.IR Optionen
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -H | --help
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -V | --version
.SH BESCHREIBUNG
.B start\-stop\-daemon
wird zur Kontrolle der Erzeugung und Beendigung von Prozessen auf
Systemebene verwendet. Durch die Verwendung der
.BR --exec ", " --pidfile ", " --user ", und " --name " Optionen"
kann 
.B start\-stop\-daemon
so konfiguriert werden, daß er bereits existierende Instanzen von
einem laufenden Prozess finden kann.

Mittels
.BR --start 
überprüft
.B start\-stop\-daemon
auf die Existenz von speziellen Prozessen. 
Falls ein solcher Prozess existiert, dann macht
.B start\-stop\-daemon
nichts, und beendet sich mit Fehlerstatus 1
(0, falls
.BR --oknodo
angegeben wurde).
Falls ein solcher Prozess nicht existiert, dann 
startet es eine Instanz, entweder unter Verwendung
des ausführbaren Programms, das mittels
.BR --exec 
spezifiziert wurde (oder, falls angegeben, mittels
.BR --startas ).
Jedes weitere auf der Kommandozeile angegebene Argument nach
.BR --
wird unverändert an das zu startende Programm weitergegeben. Falls
.B --retry
spezifiziert wurde, dann überprüft
.B start-stop-daemon
ob der Prozess (die Prozesse) beendet wurden.

Mit 
.BR --stop 
überprüft
.B start\-stop\-daemon
auf auf die Existenz eines speziellen Prozesses. Falls ein
solcher Prozess existiert, dann sendet
.B start\-stop\-daemon
das durch
.BR --signal
spezifizierte Signal
und beendet sich mit Fehlerstatus 0.
Falls kein solcher Prozess existiert, dann
beendet sich
.B start\-stop\-daemon
mit Fehlerstatus 1
(0 falls
.BR --oknodo
spezifiziert ist).

.SH OPTIONEN

.TP
\fB-x\fP|\fB--exec\fP \fIProgramm\fP
Überprüfe auf Prozesse die (laut
.BR /proc/\fIpid\fB/exe\fP )
Instanzen von diesem Programm sind.
.TP
\fB-p\fP|\fB--pidfile\fP \fIpid-Datei\fP
Überprüfe auf Prozesse deren Prozess-ID in
.IR pid-Datei
angegeben ist.
.TP
\fB-u\fP|\fB--user\fP \fIBenutzername\fP|\fIuid\fP
Überprüfe auf Prozesse die dem mit
.I Benutzername 
oder
.IR uid 
spezifizierten Benutzer gehören.
.TP
\fB-g\fP|\fB--group\fP \fIGruppe\fP|\fIgid\fP
Wechsle zum Starten des Prozesses zur \fIGruppe\fP oder \fIgid\fP.
.TP
\fB-n\fP|\fB--name\fP \fIProzessname\fP
Überprüfe 
(laut 
.BR /proc/\fIpid\fB/stat\fP )
auf Prozesse mit dem Namen
.IR Prozessname .
.TP
\fB-s\fP|\fB--signal\fP \fISignal\fP
Mit
.BR --stop 
wird das an den zu beendenden Prozess zu sendende Signal spezifiziert
(standardmäßig 15).
.TP
\fB-R\fP|\fB--retry\fP \fItimeout\fP|\fIPlan\fP
Mit
.BR --stop 
spezifiziert, das
.B start-stop-daemon
überprüfen soll, ob der Prozess (die Prozesse) sich beenden. Es
überprüft regelmäßig, ob ein passender Prozess läuft, bis dies
nicht mehr der Fall ist. Falls sich die Prozesse nicht
beenden werden weitere im »Plan« angegebene Aktionen durchgeführt.

Falls
.I timeout 
anstelle von 
.I Plan
spezifiziert wird, dann wird der Plan
.IB signal / timeout /KILL/ timeout
verwendet, wobei 
.I signal
das mit
.BR --signal 
spezifizierte Signal ist.

.I Plan
ist eine Liste von mindestens zwei durch Schrägstriche
.RB ( / )
getrennten Punkten; jeder Punkt kann aus
.BI - Signalnummer
oder [\fB\-\fP]\fISignalname\fP bestehen,
was bedeutet, daß dieses Signal gesendet werden soll, oder
aus
.IR timeout 
was bedeutet das soviele Sekunden auf das Beenden des
Prozesses gewartet werden soll, oder
.BR forever 
was bedeutet, den Rest des Plans falls notwendig für immer
zu wiederholen.

Falls das Ende des Plans erreicht wird und
.BR forever
nicht spezifiziert wurde, dann beendet sich der
.B start-stop-daemon
mit dem Fehlerstatus 2.
Falls ein Plan spezifiziert wurde dann wird jedes
mit
.B --signal
spezifizierte Signal ignoriert.
.TP
\fB-a\fP|\fB--startas\fP \fIPfadname\fP
Mit
.BR --start 
wir der über 
.IR Pfadname
spezifizierte Prozess gestartet. Falls nicht angegeben,
werden standardmäßig die an 
.B --exec 
übergebenen Argumente verwendet.
.TP
.BR -t | --test
Gibt die zu erledigenden Aktionen aus und setzt die entsprechenden
Rückgabewerte, führt aber keine Aktionen durch.
.TP
.BR -o | --oknodo
Liefert den Rückgabewert 0 anstatt 1 falls keine Aktionen ausgeführt wurden (würden).
.TP
.BR -q | --quiet
Gibt keine informationelle Meldungen aus, nur Fehlermeldungen werden angezeigt.
.TP
\fB-c\fP|\fB--chuid\fP \fIBenutzername\fR|\fIuid\fP
Wechselt vor dem Start des Prozesses zu diesem Benutzername/uid. Sie
können durch Anhängen von
.BR : 
auch die Gruppe spezifizieren, in diesem Fall wird die Gruppe oder gid
wie bei dem »chown«-Befehl (\fIBenutzer\fP\fB:\fP\fIGruppe\fP) angegeben.
Wenn Sie diese Option verwenden, müssen Sie daran denken, daß die primäre
und zusätzlichen Gruppe auch gesetzt werden, selbst wenn die
.B --group
Option nicht spezifiziert wird. Die
.B --group
ist nur für Gruppen in denen der Benutzer normalerweise kein Mitglied
ist (wie das Hinzufügen von pro-Prozess Gruppenmitgliedschaften für
generische Nutzer wie
.BR nobody ).
.TP
\fB-r\fP|\fB--chroot\fP \fIWurzel\fP
Chdir und chroot vor dem Start des Prozesse zu
.IR Wurzel .#
Bitte beachten Sie das die PID-Datei auch nach dem chroot geschrieben
wird.
.TP
\fB-d\fP|\fB--chdir\fP \fIPfad\fP
Chdir vor dem Starten des Prozesses zu
.IR Pfad .
Dies wird, falls die \fB-r\fP|\fB--chroot\fP Option gesetzt ist,
nach dem chroot durchgeführt.
.TP
.BR -b | --background
Typischerweise verwendet für Programme die sich nicht selbständig
ablösen. Diese Option zwingt
.B start-stop-daemon
vor dem Start des Prozesses einen Fork durchzuführen, und ihn in
den Hintergrund zu zwingen.
.B WARNUNG: start-stop-daemon
kann nicht den Rückgabewert überprüfen, falls der Prozess aus
.B irgendeinem
Grund nicht startet. Dies ist ein letztes Mittel und ist nur für Programme
gedacht, bei denen das selbstständige Forken keinen Sinn macht oder wo es
nicht sinnvoll ist, den Code hierfür hinzuzufügen.
.TP
\fB-N\fP|\fB--nicelevel\fP \fIGanzzahl\fP 
Dies ändert die Priorität des Prozesses bevor er gestartet wird.
.TP
.BR -m | --make-pidfile
Verwendet wenn ein Programm gestartet wird, dass keine eigene PID-Datei
erstellt. Diese Option sorgt dafür, dass
.B start-stop-daemon
die mit 
.B --pidfile
referenzierte Datei anlegt und die PID kurz vor der Ausführung des Prozesse
hineinlegt. Beachten Sie, dass sie nicht entfernt wird wenn das Programm
beendet wird.
.B HINWEIS:
Diese Funktion könnte nicht in allen Fällen funktionieren. Insbesondere wenn
das auszuführende Programm sich vom Hauptprozess forkt. Deshalb ist diese
Option normalerweise nur in Kombination mit der
.B --background
Option sinnvoll.
.TP
.BR -v | --verbose
Gibt ausführliche informative Meldungen aus.
.TP
.BR -H | --help
Gibt Hilfeinformationen aus und beendet sich dann.
.TP
.BR -V | --version
Gibt Versionsinformationen aus und beendet sich dann.

.SH AUTOREN
Marek Michalkiewicz <marekm@i17linuxb.ists.pwr.wroc.pl> basierend
auf einer vorherigen Version von 
Ian Jackson <ian@chiark.greenend.org.uk>.

Handbuchseite von Klee Dienes <klee@mit.edu>, teilweise von Ian
Jackson umformatiert.
