.TH CLEANUP-INFO 8 "Noviembre de 1999" "Proyecto Debian" "herramientas dpkg"
.SH NOMBRE
cleanup\-info \- Limpia el desastre que un falso install\-info pueda haber hecho 
.SH SINOPSIS
.B cleanup\-info
[\-\-help] [\-\-unsafe] [\-\-version] [\-\-] [\fI<directorio>\fP]
.SH DESCRIPCIÓN
.B cleanup\-info
es un programa en Perl que trata de limpiar el desastre que un falso 
install\-info pueda haber hecho. Éste compila todas las secciones con 
el mismo encabezado en una sola línea.
También trata de procesar en forma inteligente las mayúsculas/minúsculas y 
dos puntos o espacios finales.
.br
Otras limpiezas incluyen borrar secciones vacías y compactar las líneas
en blanco (solamente en la parte de las entradas).
.sp
Se preserva el orden de las secciones (la primera sección encontrada cuenta).
Se preserva el orden de las entradas en una sección.
.sp
Por favor sea \fBmuy cuidadoso\fP cuando use esta herramienta \- puede no ser
100% segura. cleanup\-info trata de ser cuidadoso con el archivo del directorio
info, pero solamente hasta que escribe en él. Usted deberá respaldar este 
archivo previamente.
.SH OPCIONES
.TP
.I \-\-help
Muestra la pantalla de ayuda y finaliza correctamente.
.TP
.I \-\-unsafe
Define algunas opciones adicionales posiblemente útiles.
.br
.B "Advertencia: ¡la opción `\-\-unsafe' puede afectar un archivo que es
correcto!"
.TP
.I \-\-version
Muestra la versión y finaliza correctamente.
.SH ARCHIVOS
.TP
.I "/usr/info/dir o <directorio>/dir"
El archivo de directorio info. El fichero de bloqueo tiene el mismo nombre
con el sufijo ".lock".
.SH ERRORES
Probablemente muchos.
.SH VEA TAMBIÉN
.BR install\-info (8),
.BR info (1).
.SH AUTOR
Copyright (C) 1996 Kim\-Minh Kaplan.
.sp
Esto es software libre; vea la versión 2 o posterior de la Licencia Pública
General GNU para condiciones de copia.  NO hay ninguna garantía.

Página de manual traducida por
Rudy Godoy <rudy@kernel\-panik.org>, revisada por Rubén Porras <nahoo@inicia.es>
