.\" Esta traducción ha sido realizada Rudy Godoy 
.\" Basado en la versión 1.1 del CVS de
.\" /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/deb-old.5 

.TH DEB-OLD 5 "Enero de 2000" "Proyecto Debian" "Debian"
.SH NOMBRE 
deb-old \- Antiguo formato de paquetes binarios de Debian
.SH SINOPSIS
.IB archivo .deb
.SH DESCRIPCIÓN
El formato
.B .deb
es el formato de archivos de paquetes binarios de Debian.  Esta página de 
manual describe el formato
.B antiguo
usado previamente a la versión de Debian 0.93. Por favor, vea el manual
.BR deb (5)
para mayor detalle sobre el nuevo formato.
.SH FORMATO
El archivo está conformado por dos lineas con información en texto ASCII,
seguido por dos archivos tar, concatenados y comprimidos vía gzip.
.PP
La primera línea indica la versión del formato completada con 0 hasta cubrir
8 dígitos, y es
.B 0.939000
para todos los archivos con formato antiguo.
.PP
La segunda línea es un número decimal (sin ceros precedentes) que informa
el tamaño del primer archivo tar comprimido con gzip.
.PP
Cada línea finaliza con un carácter único de nueva línea.
.PP
El primer archivo tar contiene la información de control, como una serie de
archivos comunes, descritos en
.IR "Debian Packaging Manual, sección 2.2".
El archivo de
.B control
debe estar presente, debido a que contiene la base de la información de control.
.PP
En algunos archivos muy antiguos, los archivos de control en el archivo tar 
pueden estar opcionalmente en un subdirectorio
.B DEBIAN.
En este caso, el subdirectorio
.B DEBIAN
estará también en el archivo tar de control, y el archivo tar
de control tendrá solamente archivos en este directorio. Opcionalmente el 
archivo tar podrá contener una entrada para
.RB ` . ',
que es el directorio actual.
.PP
El segundo archivo tar comprimido con gzip es el archivo del sistema de
archivos, contiene las rutas relativas al directorio raíz del sistema donde
será instalado. Las rutas no tienen barras precedentes.
.SH VEA TAMBIÉN
.BR deb (5),
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb-control (5),
.IR "Debian Packaging Manual".

La traducción de esta página de manual fue realizada por
Rudy Godoy <rudy@kernel-panik.org> y revisada por Rubén Porras
<nahoo@inicia.es>
