.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Authors: Raul Miller, Ian Jackson
.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Esta traducción ha sido realizada por Esteban Manchado Velázquez
.\" (zoso@demiurgo.org) y revisada por Rubén Porras Campo (nahoo@inicia.es)
.\" Está basada en la página de manual original:
.\" versión 1.1 del CVS de /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/deb.5

.TH DEB 5 "Enero 2000" "Proyecto Debian" "Debian"
.SH NOMBRE
deb \- Formato de paquetes binarios de Debian
.SH SINOPSIS
.IB nombrefichero .deb
.SH DESCRIPCIÓN
El formato
.B .deb
es el que tienen los paquetes binarios de Debian. Lo entienden las
versiones de dpkg 0.93.76 y posteriores, y se genera por omisión con
las versiones de dpkg a partir de 1.2.0 y en todas las versiones i386/ELF
desde 1.1.1elf.
.PP
El formato descrito aquí se usa desde Debian 0.93; los detalles sobre los
anteriores formatos está en
.BR deb-old (5).
.SH FORMATO
El fichero es un archivo
.B ar
con el número mágico
.BR !<arch> .
.PP
El primer miembro del archivo
.B ar
se llama
.B debian-binary
y contiene una serie de líneas separadas por saltos de línea. A fecha de hoy
sólo hay una línea, el número de versión del formato,
.BR 2.0 .
Los programas que lean versiones más nuevas deberían esperar que los números
menores aumentaran y que hubiera nuevas líneas, y en ese caso deberían
ignorarlas.
.PP
Si el número mayor ha cambiado es que hay cambios incompatibles y el programa
debería parar. Si no, debería poder seguir sin problemas, a no ser que
encontrara un miembro no esperado en el archivo (excepto al final), como se
describe más abajo.
.PP
El segundo miembro requerido es
.B control.tar.gz .
Es un fichero tar comprimido con gzip que contiene la información de control
del paquete en una serie de ficheros de texto, de los cuales
.B control
es obligatorio y contiene la información de control principal. Vea el
.I "Manual de empaquetamiento de Debian, apartado 2.2"
para más detalles sobre estos ficheros. El paquete tar puede optativamente
contener una entrada para
.RB ` . ',
el directorio actual.
.PP
El tercer y último miembro requerido es el llamado
.B data.tar.gz .
Contiene el archivo del sistema de ficheros en forma de tar comprimido.
.PP
Estos miembros deben aparecer en este orden. Las implementaciones actuales
deberían ignorar cualquier miembro adicional después de
.BR data.tar.gz .
Podrán definirse nuevos miembros en el futuro, y se pondrán, si es posible,
después de éstos tres. Cualquier miembro adicional que tuviera que insertarse
antes de
.B data.tar.gz
y que tenga que ser ignorado por los programas más antiguos, tendrá un nombre
que comience con un guión bajo,
.RB ` _ '.
.PP
Los nuevos miembros que no puedan ignorarse sin problemas se insertarán antes
de 
.B data.tar.gz
con nombres que empiecen por algo que no sea un guión bajo, o (más
probablemente) incrementarán el número mayor de la versión.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR deb-old (5),
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb-control (5),
.IR "Manual de empaquetamiento de Debian".
.SH TRADUCTOR
Traducción de Esteban Manchado <debian-l10n-spanish@lists.debian.org>
