.\" This manpage is copyright (C) 1996 Michael Shields <shields@crosslink.net>.
.\" 
.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Traductor: Rubn Porras Campo <nahoo@inicia.es>
.\" Basado en la versin 1.3 de 
.\" /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg-scanpackages.8
.\"
.\" This is free software; you may redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2,
.\" or (at your option) any later version.
.\"
.\" This is distributed in the hope that it will be useful, but
.\" WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with dpkg; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.TH DPKG-SCANPACKAGES 8 "08-07-1996" "Proyecto Debian" "Utilidades dpkg"
.SH NOMBRE
dpkg-scanpackages \- Crea ficheros Packages.
.
.SH SINOPSIS
.B dpkg-scanpackages
.RI [ -u ]
.RI [ -a<arquit> ]
.I bindir
.I fichero-override
.RI [ path_prefijo ]
.B >
.I Packages
.
.SH DESCRIPCIN
.B dpkg-scanpackages
busca paquetes binarios de Debian en un rbol de directorios y crea
un fichero Packages usado por
.BR dselect (8),
etc, para mostrar al usuario los paquetes disponibles para su
instalacin. Estos ficheros Packages son idnticos a los que se
encuentran en los archivos de Debian en Internet o en los CD-ROMs.
.B dpkg-scanpackages
se puede usar para crear un directorio local con paquetes para
instalar en una  varias mquinas.
.PP
.I bindir
es el nombre del rbol de directorios que contiene los binarios que se
desea  procesar (por ejemplo,
.BR contrib/binary-i386 ).
Es mejor hacer que este directorio sea relativo al directorio
principal del repositorio de Debian, porque todo fichero listado en el
nuevo Packages empezar por esta cadena de caracteres.
.PP
.I fichero-override
es el nombre del fichero que contiene informacin acerca de como los
paquetes se instalan en la distribucin, vea ms abajo.
.PP
.I path_prefijo
es un parmetro opcional que se antepondr en el campo del nombre de
los archivos.
.PP
Si se especifica la opcin
.I -u
, se buscan ficheros *.udeb en vez de *.deb.
.PP
Cuando se especifica -a\fI<arquit>\fP, en vez de buscar todo tipo de debs,
se usa un patrn basado en *_all.deb y *_arch.deb.
.
.SH EL FICHERO OVERRIDE
Mientras que la mayora de la informacin acerca de los paquetes se
encuentre en el fichero de control, parte de esta informacin debe de
ser rellenada por los encargados de planificar la distribucin en vez de
por los mantenedores, porque es informacin relacionada con el
ordenamiento de los archivos para el lanzamiento de la distribucin,
ms que dependencias reales o descripciones del paquete. Este tipo
de informacin se encuentra en el fichero de override.
.PP
El fichero  override tiene un formato simple, est delimitado por
espacios en blanco. Los comentarios van precedidos de
.BR # ).
.PP
.in +5
.I paquete
.I prioridad
.I seccin
.RI [ informacin_del_mantenedor ]
.in -5
.PP
.I paquete
El nombre del paquete.  Las entradas en el fichero de override de un
paquete no encontrado en el directorio son descartadas.
.PP
.I prioridad
y
.I seccin
colocan el paquete en el rbol de directorios de la distribucin;  esta
informacin no debe de encontrarse en el fichero de control. Si el
paquete se encuentra en un subdirectorio de 
.IR bindir ,
se tendr en cuenta la
.IR seccin .
.PP
.IR informacin_del_mantenedor ,
si est presente, puede ser el nombre del mantenedor para un fichero de 
override incondicional , o bien
.I antiguo mantenedor
.B =>
.I nuevo mantenedor
para hacer una substitucin.
.PP
Los ficheros override que se usan para hacer las listas de paquetes
oficiales, suelen encontrarse en el directorio
.I ndices
en cualquier rplica de Debian.
.
.SH DIAGNSTICOS
.B dpkg-scanpackages
devuelve los errores auto-explicativos comunes.  Adems avisa acerca de
paquetes que estn en el subdirectorio equivocado, duplicados, tienen
un campo de nombre en su fichero de control, no aparecen en el fichero
de override, o contienen alguna sustitucin de mantenedor que no ha
tenido efecto.

.SH VEA ADEMS
.BR dpkg (8),
.BR dselect (8),
.BR dpkg-scansources (8).

.SH "TRADUCTOR"
.IX Header "TRADUCTOR"
Rubn Porras Campo <nahoo@inicia.es>
.PP
Revisado por Santiago Vila <sanvila@unex.es>
