.\" Esta traducción ha sido realizada Rudy Godoy 
.\" Basado en la versión 1.3 del CVS de
.\" /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg-divert.8

.TH DPKG\-DIVERT 8 "Diciembre de 1999" "Proyecto Debian" "herramientas dpkg"
.SH NOMBRE
dpkg\-divert \- redefine la versión de paquete de un archivo
.SH SINOPSIS
.B dpkg\-divert
[opciones] [\-\-add]
.I <fichero>
.br
.B dpkg\-divert
[opciones] \-\-remove
.I <fichero>
.br
.B dpkg\-divert
[opciones]
\-\-list
.I <patrón\-global>
.B dpkg\-divert
[opciones] \-\-truename
.I <fichero>
.br
.SH DESCRIPCIÓN
La `redirección' de archivos es una forma de forzar a dpkg para no instalar un
archivo en su ubicación, sino en una ubicación `redirigida'. Las redirecciones
se pueden usar a través de los scripts en los paquetes Debian para mover
un archivo cuando causa conflicto. Los administradores de sistema pueden
usarlo también para redefinir algún archivo de configuración de paquete, o
cuando algunos archivos (que no están marcados como 'conffiles') deben ser
preservados por dpkg, si se instala una nueva versión del paquete que contiene
estos archivos.
.sp
.B dpkg\-divert
es la herramienta usada para definir y actualizar la lista de 'redirecciones'.
Funciona en tres modos básicos \- añadir, eliminar y listar redireciones.
Las opciones son \-\-add, \-\-remove, y \-\-list, respectivamente. Adicionalmente,
puede imprimir el nombre real de un archivo redirigido. Pueden
especificarse otras opciones (listadas a continuación).
.SH OPCIONES
.TP
.I \-\-admindir <directorio>
Define el directorio de datos de dpkg a <directorio> (por omisión: /var/lib/dpkg).
.TP
.I \-\-divert <redirigir\-a>
<redirigir\-a> es el nombre usado por las otras versiones del paquete.
.TP
.I \-\-help
Imprime la versión e instrucciones de uso breves, y finaliza normalmente.
.TP
.I \-\-local
Especifica que todas las versiones del paquete son redirigidas.
.TP
.I \-\-package <paquete>
<paquete> es el nombre de un paquete cuya copia de <fichero> no se redigirá.
.TP
.I \-\-quiet
Modo silencioso, esto es: sin información detallada.
.TP
.I \-\-rename
Mueve el archivo a un lado (o atrás). dpkg\-divert abortará la operación en
caso de que el archivo destino ya exista.
.TP
.I \-\-test
Modo de prueba, esto es: no realiza ningún cambio, solo muestra su ejecución.
.TP
.I \-\-version
Imprime el nombre del programa y su versión, y finaliza correctamente.
.SH NOTAS
Cuando se añade, por omisión se usa \-\-local y \-\-divert <original>.distrib.
Cuando se elimina, \-\-package o \-\-local y \-\-divert deben coincidir si se
especifican.

Los directorios no pueden ser redirigidos con dpkg\-divert.

Debe de tenerse cuidado cuando se redireccionen bibliotecas compartidas,
ldconfig (8) crea un enlace simbólico basado en el campo DT_SONAME empotrado en
la biblioteca. Ya que ldconfig no hace caso de las redirecciones (sólo dpkg lo
hace), si una biblioteca redirigida tiene el mismo SONAME que la que no está
redirigida, es posible que el enlace simbólico acabe apuntando a la biblioteca
redirigida.
.SH ARCHIVOS
.TP
.I /var/lib/dpkg/diversions
Archivo que contiene la lista actual de redirecciones del sistema. Esta
ubicado en el directorio de administración de dpkg, así como otros archivos
importantes para dpkg, como `status' o `available'.
.br
Nota: dpkg\-divert preserva la copia antigua de este archivo, colocando la
extensión "\-old", antes de reemplazarlo con uno nuevo.
.SH VEA TAMBIÉN
.BR dpkg (8).
.SH AUTOR
Copyright (C) 1995 Ian Jackson.

La traducción de esta página de manual fue realizada por
Rudy Godoy <rudy@kernel\-panik.org> y revisada por Rubén Porras
<nahoo@inicia.es>
.sp
Esto es software libre; véa la versión 2 o posterior de la Licencia Pública
General GNU para condiciones de copia.  NO hay ninguna garantía.
