.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Esta traducción ha sido realizada por Rubén Porras Campo <nahoo@inicia.es>
.\" Está basada en la página de manual original:
.\" versión 1.2 del CVS de
.\"/cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg-statoverride.8 

.TH DPKG-STATOVERRIDE 8 "Noviembre de 2000" "Proyecto Debian" "utilidades dpkg"
.SH NOMBRE
dpkg-statoverride -- cambia el propietario y grupo de ficheros
.SH SINOPSIS
\fBdpkg-statoverride\fR [opciones] --add <usuario> <grupo> <modo>
\fI<fichero>\fR
.br
\fBdpkg-statoverride\fR [opciones] --remove \fI<fichero>\fR
.br
\fBdpkg-statoverride\fR [opciones] --list \fI[<patrón-global>]\fR
.SH DESCRIPCIÓN
`\fBLa excepción de propiedades\fR' es un modo de indicar a dpkg que use un
propietario o modo diferente para un fichero cuando lo instale. (nota: aquí
usamos la palabra `fichero', pero puede tratarse de cualquier objeto del sistema
de ficheros que dpkg pueda manejar, incluyendo directorios, dispositivos,
etc). Puede usarse para forzar que programas que normalmente se instalan como
setuid se instalen sin esta marca, o que sólo sean ejecutables por un grupo en
concreto.
.P
\fBdpkg-statoverride\fR es una utilidad para administrar la lista de
excepciones. Tiene tres funciones básicas: añadir, eliminar y listar las
excepciones.
.SH OPCIONES
.TP
.I --add <usuario> <grupo> <modo> <fichero>
Añade una excepción al \fB<fichero>\fR. No es necesario que exista el
\fB<fichero>\fR cuando se use esta orden, la excepción se guardará para usarse
posteriormente. Los usuarios y los grupos pueden especificarse por su nombre
(por ejemplo \fBroot\fR o \fBnobody\fR), o por su número precedido por un
`\fB#\fR' (por ejemplo \fB#0\fR o \fB#65534\fR).

Si se especifica la opción \-\-update y existe \fB<fichero>\fR, se le asigna
inmediatamente el nuevo propietario y modo.
.TP
.I \-\-remove <fichero>
Elimina una excepción de \fB<fichero>\fR, esta orden no modifica el estado de
\fB<fichero>\fR.
.TP
.I \-\-list [<patrón\-global>]
Lista todas las excepciones. Si se especifica un patrón global, éste restringe
la salida a lo que concuerde con el patrón. Si no hay ninguna excepción o
ninguna concuerda con el patrón \fBdpkg\-statoverride\fR terminará con un código
de salida igual a 1.
.TP
.I \-\-force
Fuerza una acción, incluso si ésta pudiese resultar perjudicial. Es necesario
para modificar una excepción existente.
.TP
.I \-\-update
Trata inmediatamente de cambiar el fichero al nuevo propietario y
modo, si es que existe.
.TP
.I \-\-quiet
Es menos explicativo a cerca de lo que realiza.
.TP
.I \-\-help
Muestra la versión, copyright y modo de uso.
.TP
.I \-\-admindir
Cambia el directorio con la base de datos de dpkg donde también se guarda la
información relativa a statoverride. Por omisión es /var/lib/dpkg.
.SH FICHEROS
.TP
.I /var/lib/dpkg/statoverride
Fichero que contiene la lista actual de excepciones de propiedades del
sistema. Se encuentra en el directorio de administración dpkg, junto con otros
ficheros importantes para dpkg, como `status' o `available'.
.br
Nota: dpkg\-statoverride preserva una copia antigua del fichero con la
extensión "\-old" antes de reemplazarla con una nueva.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR dpkg (8)
.SH AUTOR
Copyright 2000 Wichert Akkerman
.UR mailto:wakkerma@debian.org
<wakkerma@debian.org>
.UE
.sp
Esto es software libre; vea la versión 2 o posterior de la Licencia Pública
General GNU para condiciones de copia. NO hay ninguna garantía.
.SH TRADUCTOR
Traducción de Rubén Porras Campo <debian\-l10n\-spanish@lists.debian.org>
