.\" Authors: Ian Jackson
.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Esta traducción ha sido realizada por Rubén Porras Campo <nahoo@inicia.es>
.\" Está basada en la página de manual original:
.\" versión 1.2 del CVS de /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg-split.8
.TH dpkg\-split 1 "23 de Junio de 1996" "Proyecto Debian" "herramientas dpkg"
.SH NOMBRE
dpkg\-split \- herramienta para separar/unir paquetes Debian
.SH SINOPSIS
.B dpkg\-split
.BR \-s | \-\-split
.IR fichero\-completo " [" prefijo ]
.br
.B dpkg\-split
.BR \-j | \-\-join
.IR "parte parte " ...
.br
.B dpkg\-split
.BR \-I | \-\-info
.IR "parte parte " ...
.br
.B dpkg\-split
.BR \-a | \-\-auto
.BI \-o " salida\-completa parte"
.br
.B dpkg\-split
.BR \-l | \-\-listq
.br
.B dpkg\-split
.BR \-d | \-\-discard
.RI [ "paquete paquete " ...]
.SH DESCRIPCIÓN
.B dpkg\-split
separa un paquete binario de Debian en varias partes más pequeñas para luego
volverlas a unir, de esta forma se pueden almacenar paquetes en medios de poca
capacidad, como disquetes.

Puede usarse manualmente usando las opciones
.BR \-\-split ", " \-\-join " e " \-\-info.

También posee un modo automático, invocado con la opción
.B \-\-auto
, entonces mantiene una cola con las partes que ha visto pero que aún
no se han unido y reensambla el paquete cuando haya visto todas sus partes.
Las opciones 
.BR \-\-listq " y " \-\-discard
permiten administrar la cola.

Todas las operaciones de separación, unión y encolado producen mensajes
informativos en la salida estándar, pueden ignorarse sin ningún riesgo.
.SH OPCIONES DE ACCIÓN
.TP
.BR \-\-split ", " \-s
Separa un paquete binario de Debian en varias partes.

Las partes reciben el nombre
.IB prefijo . N of M .deb
donde
.I N
es el número de la partes, comenzando por 1, y
.I M
el el número total de partes (ambos en decimal).

Si no se proporciona ningún
.I prefijo
entonces se toma el nombre del
.I fichero\-completo
, incluyendo el directorio, con cualquier terminación
.B .deb
eliminada.
.TP
.BR \-\-join ", " \-j
Une las partes de un paquete, dejando el paquete tal y como era originalmente.

Las partes que se proporcionen como argumento deben de ser todas las partes del
fichero original. Cada parte debe proporcionarse una sola vez, aunque no
necesariamente en orden.

Todas las partes deben generarse con el mismo tamaño especificado a la hora de
la separación, lo que significa que todas deben haber sido generadas por la
misma invocación de 
.BR "dpkg\-split \-\-split" .

El nombre de las partes no es significativo para el proceso de reensamblado.

Por omisión el fichero resultante se llama
.IB paquete \- versión .deb\fR.

.TP
.BR \-\-info ", " \-I
Muestra información entendible por una persona acerca de la parte o
las partes del fichero o ficheros especificados. Argumentos que no sean parte de
un paquete binario producen un mensaje avisando del problema (en la salida
estándar).
.TP
.BR \-\-auto ", " \-a
Encolar las partes automáticamente y reensamblar el paquete si es posible.

La
.I parte
especificada se examina y compara junto con las otras partes del mismo paquete
(si hay alguna) en la cola de ficheros parte de otros paquetes.

Si están disponibles todas las partes del fichero al que pertenece la
.I parte
, entonces se reensamblará el paquete y se guardará en
.I salida\-completa
(que normalmente no existe, aunque esto no es un error).

Si no, la
.I parte
se copia en la cola pero no se crea
.I salida\-completa.

Si
.I parte
no es una parte del paquete binario entonces
.B dpkg\-split
terminará con un estado de salida igual a 1, si ocurre algún otro tipo de error
el estado de salida será 2.

Debe de proporcionar la opción
.BR \-\-output " o " \-o
cuando use
.BR \-\-auto .
(Si este argumento no fuese obligatorio el programa que ejecute
.B dpkg\-split
no sabría que fichero esperar).
.TP
.BR \-\-listq ", " \-l
Lista los contenidos de la cola de paquetes para reensamblar.

Por cada fichero de un paquete que contenga partes en la cola se muestra el
nombre del paquete, las partes en la cola y el número total de bytes guardados
en ésta.
.TP
.BR \-\-discard ", " \-d
Descarta partes de la cola de aquéllas que esperan las partes restantes
del paquete para ser reensambladas.

Si no se especifica ningún
.I paquete
se limpia la cola por completo, si se especifica alguno sólo se eliminan las
partes de los paquetes relevantes.
.TP
.BR \-\-help ", " \-h
Muestra el modo de uso de
.BR dpkg\-split
, dando además un breve resumen de sus opciones.
.TP
.BR \-\-version
Muestra la versión de 
.BR dpkg\-split.
.TP
.BR \-\-licence
Muestra información acerca de la licencia de
.BR dpkg\-split
así como de su falta de garantía. (La escritura americana
.B \-\-license
también se admite).
.SH OTRAS OPCIONES
.TP
.BI \-\-depotdir " directorio"
Especifica un directorio alternativo para las partes que se encuentran en la
cola esperando para ser reensambladas. Por omisión es
.BR /var/lib/dpkg .
.TP
.BI \-\-partsize\fR|\fB\-S " kbytes"
Especifica el tamaño máximo de cada parte en kilobytes (1024
bytes). Por omisión es 450Kb.
.TP
.BI \-\-output\fR|\fB\-O " complete\-output"
Especifica el nombre del fichero donde se reensamblarán las partes.

Ésto substituye el nombre por omisión en modo manual
.RB ( \-\-join )
y es obligatorio para el modo automático
.RB ( \-\-auto ).
.TP
.BR \-\-npquiet ", " \-Q
Cuando
.B dpkg\-split
está en modo automático normalmente muestra mensajes si se le pasa una
.I parte
que no es parte del paquete binario. Esta opción suprimer estos mensajes, esto
permite que programas como
.B dpkg
puedan separar y unir paquetes sin producir mensajes espúreos.
.TP
.BR \-\-msdos
Fuerza nombres compatibles con msdos.

Esta opción modifica el prefijo (tanto el prefijo por omisión como el
proporcionado por un argumento), los carácteres alfanuméricos se pasan a
minúsculas, los signos '+' se reemplazano por
.BR x
y el resto de los carácteres se descartan.

El resultado restante se trunca hasta donde sea necesario de forma que se
generen ficheros de la forma
.IB "prefijoN" of M .deb.
.SH ESTADO DE SALIDA
Un estado de salida 0 indica que que la operación requerida se ha realizado con éxito.
Las órdenes
.B \-\-info
se dan cómo satisfactorias incluso si los ficheros no son parte de ningún
paquete binario.

Se devuelve un estado de salida de 1 sólo cuando se use la opción
.B \-\-auto
e indica que la
.I parte
no era parte de un paquete binario.

Se devuelve un estado de salida de 2 cuando ocurre algún tipo de problema, como
una llamada al sistema fallida, un fichero que parecía parte de un paquete pero
que estaba corrupto, un uso incorrecto del programa o algún otro problema.
.SH FALLOS
.B dpkg\-split
usa algunas convenciones un tanto pasadas de fecha para el nombre de los
paquetes de Debian.

Es imposible obtener todos los detalles de los paquetes que están en la cola sin
investigar en la cola directamente por uno mismo.

No una manera sencilla de comprobar cuando un fichero que puede ser parte de un
paquete bianrio lo es realmente.

La arquitectura no se refleja en la cabecera de las partes del fichero, sólo en
la información de control del paquete binario original, y este no esta presente
en las partes generadas.
.SH FICHEROS
.TP
.B /var/lib/dpkg/parts
El directorio por omisión donde las partes esperan para un reensamblado
automático.

Los nombre de los ficheros usados en este directorio se encuentran en un formato
interno de
.B dpkg\-split
y es improbable que sean útiles para otros programas, en cualquier caso, no se
deberían tener en cuenta.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR deb (5),
.BR deb\-control (5),
.BR dpkg\-deb (1),
.BR dpkg (8)
.SH AUTOR
.B dpkg\-split
Esta página de manual fue escrita por Ian Jackson. Es Copyright (C) 1995\-1996
del mismo y liberada bajo la Licencia Pública General de GNU, NO hay ninguna
garantía. Vea
.B /usr/share/dpkg/copyright
y
.B /usr/share/common\-licenses/GPL
para más información.
.SH TRADUCTOR
Traducción de Rubén Porras Campo <debian\-l10n\-spanish@lists.debian.org>
