.\" This is an -*- nroff -*- source file.
.\" dpkg-name and this manpage are Copyright 1995,1996 by Erick Branderhorst.
.\" Esta traducción ha sido realizada por Bruno Barrera <bruno.barrera@igloo.cl>
.\" y revisada posteriormente por Javier Fernandez-Sanguino
.\" Está basada en la página de manual original:
.\" versión 1.3 del CVS de /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg-name.1

.\" 
.\" This is free software; see the GNU General Public Licence version 2
.\" or later for copying conditions.  There is NO warranty.
.\" Time-stamp: <96/05/03 14:00:06 root>
.TH "dpkg\-name" "1" "Mayo de 1996" "Proyecto Debian" "utilidades dpkg"
.SH "NOMBRE"
dpkg\-name \- Renombra paquetes Debian a nombres de paquetes completos.
.SH "SINOPSIS"
.B dpkg\-name 
[\-a|\-\-no\-architecture] [\-o|\-\-overwrite] [\-s|\-\-subdir [directorio]]
[\-c|\-\-create\-dir] [\-h|\-\-help] [\-v|\-\-version]
[\-l|\-\-license] [\-k|\-\-symlink] [\-[\-\-] [archivos]
.SH "DESCRIPCIÓN"
.PP 
Esta pagina de manual trata sobre 
.B dpkg\-name 
, un programa hecho en sh que ofrece una manera fácil de renombrar paquetes
.B Debian
a nombres de paquetes completos. Un nombre de paquete completo consiste
de <paquete>_<versión>_<arquitectura>.deb tal y como está especificado
en el fichero de control del paquete. La parte de <versión> del archivo 
consiste en la principal versión de información opcionalmente seguido 
de un guión y la versión de revisión.
.SH "EJEMPLOS"
.TP 
.B dpkg\-name bar\-foo.deb
El archivo `bar\-foo.deb' se renombrará a bar\-foo_1.0\-2_i386.deb o
algo similar (dependiendo de cual sea la información en la sección de control 
de `bar\-foo.deb').
.TP 
.B find /root/debian/ \-name '*.deb' | xargs \-n 1 dpkg\-name \-a
dpkg\-name renombrará todos los archivos con extensión `deb' dentro
del  directorio /root/debian y sus subdirectorios, si fuera necesario, 
a nombres sin información de arquitectura.
.TP 
.B find \-name '*.deb' | xargs \-n 1 dpkg\-name \-a \-o \-s \-c
.B No haga esto.
Sus archivos se corromperán debido a que una gran cantidad de paquetes 
no incluyen una sección de información.
.B No haga esto.
.TP 
.B dpkg \-\-build debian\-tmp && dpkg\-name \-o \-s .. debian\-tmp.deb
Esto se puede utilizar cuando se construyen nuevos paquetes.
.SS OPCIONES
.TP 
.B "\-a, \-\-no\-architecture"
El archivo destino no incluye información sobre la arquitectura.
.TP 
.B "\-k, \-\-symlink"
Crea un enlace simbólico en vez de mover el archivo.
.TP 
.B "\-o, \-\-overwrite"
Los archivos existentes se sobreescriben si poseen el mismo 
nombre que el archivo de destino.
.TP 
.B "\-s, \-\-subdir [directorio]"
Se moverán los archivos dentro del subdirectorio especificado. Si
existe el directorio dado como argumento, los archivos se moverán dentro
del directorio especificado, sino el nombre del directorio de destino
se extraerá del archivo de control del paquete. El directorio de
destino será `unstable/binary\-<arquitectura>/<sección>'. Si la
sección es `non\-free', `contrib' o si no se encuentra ninguna sección
en el archivo de control, el directorio de destino será
`<sección>/binary\-<arquitectura>'. El campo de sección no es
necesario, por lo que muchos paquetes encontrarán su camino hacia el
área `no\-section' (`sin\-sección'). Use esta opción con cuidado, es
algo delicado.
.TP 
.B "\-c, \-\-create\-dir"
Esta opción puede usarse junto con la opción \-s. Si no se
encuentra ningún directorio de destino se crea automáticamente.
.B Use esta opción con cuidado.
.TP 
.B "\-h, \-\-help"
Muestra las opciones de uso del programa y sale con éxito.
.TP 
.B "\-v, \-\-version"
Muestra la información de versión del programa y sale con éxito.
.TP 
.B "\-l, \-\-license"
Muestra la información de copyright y una referencia a la licencia GNU.
.SH "ERRATAS"
Algunos paquetes no siguen la misma estructura de
<paquete>_<versión>_<arquitectura>.deb. Los paquetes que renombre
dpkg\-name seguirán esta estructura. Generalmente esto no tendrá
ningún impacto sobre cómo los paquetes se instalarán por dselect/dpkg,
pero otras herramientas de instalación podrían depender de esta
estructura.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR deb (5),
.BR deb\-control (5),
.BR dpkg (8),
.BR dpkg\-deb (1),
.BR find (1),
.BR xargs (1).
.SH "COPYRIGHT"
Copyright 1995,1996 Erick Branderhorst.
.B dpkg\-name
es software gratuito; Vea la Licencia Pública General de GNU en su
versión 2 o superior para las condiciones de copia.
.B No 
hay garantía alguna.
.P
Está pagina fue traducida por Bruno Barrera C. <bruno.barrera@igloo.cl>
, revisada posteriormente por Javier Fernández\-Sanguino y Rubén Porras.
