.\" This manpage is copyright (C) 1996 Michael Shields <shields@crosslink.net>.
.\" 
.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Traductor: Rubén Porras Campo <nahoo@inicia.es>
.\" Basado en la versión 1.3 de 
.\" /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg-scanpackages.8
.\"
.\" This is free software; you may redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2,
.\" or (at your option) any later version.
.\"
.\" This is distributed in the hope that it will be useful, but
.\" WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with dpkg; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.TH DPKG-SCANPACKAGES 1 "08\-07\-1996" "Proyecto Debian" "Utilidades dpkg"
.SH NOMBRE
dpkg-scanpackages \- Crea ficheros Packages.
.
.SH SINOPSIS
.B dpkg\-scanpackages
.RI [ \-u ]
.RI [ \-a<arquit> ]
.I bindir
.I fichero\-override
.RI [ path_prefijo ]
.B >
.I Packages
.
.SH DESCRIPCIÓN
.B dpkg\-scanpackages
busca paquetes binarios de Debian en un árbol de directorios y crea
un fichero Packages usado por
.BR dselect (8),
etc, para mostrar al usuario los paquetes disponibles para su
instalación. Estos ficheros Packages son idénticos a los que se
encuentran en los archivos de Debian en Internet o en los CD\-ROMs.
.B dpkg\-scanpackages
se puede usar para crear un directorio local con paquetes para
instalar en una ó varias máquinas.
.PP
.I bindir
es el nombre del árbol de directorios que contiene los binarios que se
desea  procesar (por ejemplo,
.BR contrib/binary\-i386 ).
Es mejor hacer que este directorio sea relativo al directorio
principal del repositorio de Debian, porque todo fichero listado en el
nuevo Packages empezará por esta cadena de caracteres.
.PP
.I fichero\-override
es el nombre del fichero que contiene información acerca de como los
paquetes se instalan en la distribución, vea más abajo.
.PP
.I path_prefijo
es un parámetro opcional que se antepondrá en el campo del nombre de
los archivos.
.PP
Si se especifica la opción
.I \-u
, se buscan ficheros *.udeb en vez de *.deb.
.PP
Cuando se especifica \-a\fI<arquit>\fP, en vez de buscar todo tipo de debs,
se usa un patrón basado en *_all.deb y *_arch.deb.
.
.SH EL FICHERO OVERRIDE
Mientras que la mayoría de la información acerca de los paquetes se
encuentre en el fichero de control, parte de esta información debe de
ser rellenada por los encargados de planificar la distribución en vez de
por los mantenedores, porque es información relacionada con el
ordenamiento de los archivos para el lanzamiento de la distribución,
más que dependencias reales o descripciones del paquete. Este tipo
de información se encuentra en el fichero de override.
.PP
El fichero  override tiene un formato simple, está delimitado por
espacios en blanco. Los comentarios van precedidos de
.BR # ).
.PP
.in +5
.I paquete
.I prioridad
.I sección
.RI [ información_del_mantenedor ]
.in -5
.PP
.I paquete
El nombre del paquete.  Las entradas en el fichero de override de un
paquete no encontrado en el directorio son descartadas.
.PP
.I prioridad
y
.I sección
colocan el paquete en el árbol de directorios de la distribución;  esta
información no debe de encontrarse en el fichero de control. Si el
paquete se encuentra en un subdirectorio de 
.IR bindir ,
se tendrá en cuenta la
.IR sección .
.PP
.IR información_del_mantenedor ,
si está presente, puede ser el nombre del mantenedor para un fichero de 
override incondicional , o bien
.I antiguo mantenedor
.B =>
.I nuevo mantenedor
para hacer una substitución.
.PP
Los ficheros override que se usan para hacer las listas de paquetes
oficiales, suelen encontrarse en el directorio
.I índices
en cualquier réplica de Debian.
.
.SH DIAGNÓSTICOS
.B dpkg\-scanpackages
devuelve los errores auto\-explicativos comunes.  Además avisa acerca de
paquetes que están en el subdirectorio equivocado, duplicados, tienen
un campo de nombre en su fichero de control, no aparecen en el fichero
de override, o contienen alguna sustitución de mantenedor que no ha
tenido efecto.

.SH VEA ADEMÁS
.BR dpkg (8),
.BR dselect (8),
.BR dpkg\-scansources (1).

.SH "TRADUCTOR"
.IX Header "TRADUCTOR"
Rubén Porras Campo <nahoo@inicia.es>
.PP
Revisado por Santiago Vila <sanvila@unex.es>
