.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Esta traduccin ha sido realizada por Esteban Manchado Velzquez
.\" (zoso@demiurgo.org) y revisada por Rubn Porras Campo (nahoo@inicia.es)
.\" Est basada en la pgina de manual original:
.\" versin 1.3 del CVS de /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg.8

.TH DPKG 8 "Febrero 2000" "Proyecto Debian" "herramientas dpkg"
.SH NOMBRE
dpkg \- Gestor de paquetes Debian de medio nivel
..
.SH SINOPSIS
.B dpkg
[\fIopciones\fP] \fIaccin\fP
..
.SH AVISO
El propsito de este manual es que los usuarios entiendan las opciones
de llamada de \fBdpkg\fP y los estados en los que puede estar un paquete
con algo ms de precisin que la dada por \fBdpkg --help\fP.
.PP
\fINo\fP deberan usarlo los encargados de paquetes para comprender el proceso
de instalacin. Las descripciones de lo que hace este programa al instalar y
desinstalar simplemente no son apropiadas.
.PP
Si desea ms informacin sobre todo esto, lea los apartados sobre el sistema
de paquetes de Debian en el documento de preguntas frecuentes (Debian FAQ) o
en la referencia de Debian.
..
.SH DESCRIPCIN
\fBdpkg\fP es una herramienta de nivel medio para instalar, construir, borrar
y gestionar los paquetes de Debian GNU/Linux. Se llama con parmetros desde
lnea de rdenes, especificando una accin y cero o ms opciones. La accin
dice a \fBdpkg\fP qu hacer y las opciones controlan de alguna manera su
comportamiento.
.PP
Tambin se puede usar \fBdkpg\fP como interfaz a \fBdpkg-deb\fP. Si aqul se
encuentra alguna de las opciones de ste, se limita a llamarlo con esas mismas
opciones. La lista de opciones de \fBdpkg-deb\fP es:
.nf
    \fB-b\fP, \fB--build\fP,
    \fB-c\fP, \fB--contents\fP,
    \fB-I\fP, \fB--info\fP,
    \fB-f\fP, \fB--field\fP,
    \fB-e\fP, \fB--control\fP,
    \fB-x\fP, \fB--extract\fP,
    \fB-X\fP, \fB--vextract\fP, and
    \fB--fsys-tarfile\fP.
.fi
Lea \fBdpkg-deb\fP(1) si desea ms informacin sobre estas acciones.
.PP
Nota: La interfaz de \fBdpkg\fP principal y ms sencilla de usar es
\fBdselect\fP(8). Tambin hay otras, como las basadas en \fBapt\fP(8).
..
.SH INFORMACIN SOBRE PAQUETES
Hay bastante informacin til sobre los paquetes disponibles accesible a
travs de \fBdpkg\fP. Esta informacin se divide en tres clases:
\fBestados\fP, \fBestados de seleccin\fP e \fBindicadores\fP. Tericamente,
estos valores se cambiarn principalmente con \fBdselect\fP.
.SS ESTADOS DE LOS PAQUETES
.TP
.B installed
Bien desempaquetado y configurado.
.TP
.B half-installed
Se inici la instalacin del paquete, pero no se complet por alguna razn.
.TP
.B not-installed
No est instalado en el sistema.
.TP
.B unpacked
Descomprimido, pero no configurado.
.TP
.B half-configured
El paquete est descomprimido y la configuracin se inici, pero no se termin
por alguna razn.
.TP
.B config-files
Slo quedan los ficheros de configuracin del paquete en el sistema.
.SS ESTADOS DE SELECCIN DE LOS PAQUETES
.TP
.B install
El paquete se ha seleccionado para instalarse.
.TP
.B deinstall
El paquete se ha seleccionado para desinstalarse (es decir, que queremos
borrarlo todo excepto los ficheros de configuracin).
.TP
.B purge
El paquete se ha seleccionado para purgarse (es decir, que queremos borrarlo
todo, incluso los ficheros de configuracin).
.SS INDICADORES DE LOS PAQUETES
.TP
.B hold
Un paquete marcado como \fBhold\fP no es modificado por \fBdpkg\fP, a no ser
que lo forcemos a hacerlo con la opcin \fB--force-hold\fP.
.TP
.B reinst-required
Un paquete marcado como \fBnecesita-reinst\fP est roto y necesita
reinstalarse. Estos paquetes no pueden borrarse, a no ser que se fuerce la
accin con la opcin \fB--force-reinstreq\fP.
..
.SH ACCIONES
.TP
\fBdpkg -i\fP | \fB--install\fP \fIfichero_paquete\fP...
Instala el paquete. Si se especifica la opcin \fB--recursive\fP o \fB-R\fP,
\fIfichero_paquete\fP debe ser un directorio.
.PP
La instalacin consiste en los siguientes pasos:
.br
\fB1.\fP Se extraen los ficheros de control del paquete.
.br
\fB2.\fP Si hay instalada otra versin del mismo paquete, se ejecuta el
programa \fIprerm\fP del antiguo paquete.
.br
\fB3.\fP Se ejecuta el programa \fIpreinst\fP, si el paquete lo tiene.
.br
\fB4.\fP Se desempaquetan los nuevos ficheros, y al mismo tiempo se hace una
copia de seguridad de los antiguos, para que, si algo va mal, se puedan
restaurar.
.br
\fB5.\fP Si haba instalada otra versin del mismo paquete, se ejecuta el
\fIpostrm\fP del paquete antiguo. Tenga en cuenta que este programa se ejecuta
despus del \fIpreinst\fP del nuevo paquete, ya que los nuevos ficheros se
escriben a la vez que se borran los antiguos.
.br
\fB6.\fP Se configura el paquete. Si quiere informacin detallada sobre el
proceso, vea \fB--configure\fP.
.TP
\fBdpkg --unpack \fP\fIfichero_paquete\fP ...
Desempaqueta el fichero, pero no lo configura. Si se dan las opciones
\fB--recursive\fP o \fB-R\fP, \fIfichero_paquete\fP debe referirse a un
directorio.
.TP
\fBdpkg --configure \fP\fIpaquete\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Vuelve a configurar un paquete que, al menos, est desempaquetado. Si se dan
las opciones \fB-a\fP o \fB--pending\fP en vez de \fIpaquete\fP, se configuran
todos los paquetes no configurados.
.PP
La configuracin consiste en los siguientes pasos:
.br
\fB1.\fP Se desempaquetan los ficheros de configuracin, y al mismo tiempo se
hace una copia de seguridad de los antiguos, para que puedan restaurarse si
algo va mal.
.br
\fB2.\fP Se ejecuta el programa \fIpostinst\fP, si el paquete lo tiene.
.TP
\fBdpkg -r\fP | \fB--remove\fP | \fB-P\fP | \fB--purge \fP\fIpaquete\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Borra un paquete instalado. Las opciones \fB-r\fP y \fB--remove\fP lo borran
todo excepto los ficheros de configuracin. Esto podra evitar tener que
configurar de nuevo el paquete si se reinstala despus (los ficheros de
configuracin son los listados en el fichero de control
\fIdebian/conffiles\fP). Si se usan las opciones \fB-a\fP y \fB--pending\fP en
vez de un paquete, todos los que estn al menos desempaquetados, pero marcados
para borrar o purgar en \fI/var/lib/dpkg/status\fP, se borran o purgan
respectivamente.
.PP
Borrar un paquete consiste de los siguientes pasos:
.br
\fB1.\fP Ejecutar el programa \fIprerm\fP.
.br
\fB2.\fP Borrar los ficheros instalados.
.br
\fB3.\fP Ejecutar el programa \fIpostrm\fP.
.br
.TP
\fBdpkg --update-avail\fP | \fB--merge-avail\fP \fIfichero-Packages\fP
Actualiza la lista de paquetes disponibles de \fPdpkg\fP y \fPdselect\fP.
Con la accin \fB--merge-avail\fP, la informacin antigua se combina con la
informacin de \fIfichero-Packages\fP. El \fIfichero-Packages\fP que viene
con Debian GNU/Linux se llama simplemente \fIPackages\fP. El programa
\fBdpkg\fP guarda la lista de paquetes disponibles en
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg -A\fP | \fB--record-avail\fP \fIfichero_paquete\fP ...
Actualiza la idea que tienen \fBdpkg\fP y \fBdselect\fP de qu paquetes estn
disponibles, con informacin del paquete \fIfichero_paquete\fP. Si se usa
\fB--recursive\fP o \fB-R\fP, \fIfichero_paquete\fP debe ser un directorio.
.TP
.B dpkg --forget-old-unavail
Olvida los paquetes no instalados ni disponibles.
.TP
.B dpkg --clear-avail
Borra la informacin sobre los paquetes disponibles.
.TP
\fBdpkg -C\fP | \fB--audit\fP
Busca paquetes que se hayan instalado slo parcialmente. El programa
\fBdpkg\fP sugerir qu hacer con ellos para hacerlos funcionar.
.TP
\fBdpkg --get-selections\fP [\fIpatrn\fP...]
Muestra la lista de selecciones de paquetes en la salida estndar.
.TP
.B dpkg --set-selections
Establece las selecciones a unas determinadas, leyendo de la entrada estndar.
.TP
.B dpkg --yet-to-unpack
Busca los paquetes seleccionados para instalar, pero que por alguna razn
todava no se han instalado.
.TP
.B dpkg --print-architecture
Imprime la arquitectura de destino (por ejemplo, i386). Esta opcin usa a
\fBgcc\fP.
.TP
.B dpkg --print-gnu-build-architecture
Imprime la versin GNU de la arquitectura de destino (por ejemplo, i486).
.TP
.B dpkg --print-installation-architecture
Imprime la arquitectura de origen de instalacin.
.TP
.B dpkg --compare-versions \fIver1 op ver2\fP
Compara nmeros de versin, donde \fIop\fP es un operador binario. Devuelve
xito (cero) si la condicin especificada se cumple, y fallo (resultado
distinto de cero) si no. Hay dos grupos de operadores, que difieren en cmo
se comportan cuando les falta alguno de los operandos. Los primeros tratan la
falta de versin como la versin ms antigua posible: \fBlt le eq ne ge gt\fP.
Los otros tratan la falta de versin como la ms moderna posible: \fBlt-nl
le-nl ge-nl gt-nl\fP. stos se dan slo por compatibilidad con la sintaxis del
fichero de control: \fB< << <= = >= >> >\fP.
.TP
.B dpkg --command-fd <n>
Acepta una serie de rdenes en el fichero cuyo descriptor es \fB<n>\fP.
Aviso: las opciones adicionales pasadas desde la lnea de rdenes y mediante
este descriptor de fichero no se desactivan en las subsiguientes llamadas
efectuadas en la misma ejecucin.
.TP
.B dpkg --help
Muestra las instrucciones de uso.
.TP
.B dpkg --force-help
Muestra la ayuda de las opciones \fB--force-\fP\fIalgo\fP.
.TP
.BR "dpkg -Dh " | " --debug=help"
Muestra la ayuda de las opciones de depuracin.
.TP
\fBdpkg --licence\fP | \fBdpkg --license\fP
Muestra la licencia e informacin sobre derechos de autor de \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg --version\fP
Muestra la versin de \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg-deb-actions\fP
Ver \fBdpkg-dev\fP(1) para ms informacin sobre las siguientes acciones.
.PP
.nf
\fBdpkg -b\fP | \fB--build\fP \fIdirectorio\fP [\fIfichero\fP]
    Construye un paquete Debian GNU/Linux.
\fBdpkg -c\fP | \fB--contents\fP \fIfichero\fP
    Muestra el contenidos de un paquete Debian GNU/Linux.
\fBdpkg -e\fP | \fB--control\fP \fIfichero\fP [\fIdirectorio\fP]
    Extrae la informacin de control de un paquete.
\fBdpkg -x\fP | \fB--extract\fP \fIfichero directorio\fP
    Extrae los ficheros contenidos en el paquete.
\fBdpkg -f\fP | \fB--field\fP  \fIfichero\fP [\fIcampo-control\fP] ...
    Muestra el/los campo(s) de control de un paquete.
\fBdpkg --fsys-tarfile\fP \fIfichero\fP
    Muestra el fichero tar contenido en el paquete Debian.
\fBdpkg -I\fP | \fB--info\fP \fIfichero\fP [\fIfichero-control\fP]
    Muestra informacin sobre el paquete.
\fBdpkg -X\fP | \fB--vextract\fP \fIfichero\fP \fIdirectorio\fP
    Extrae y muestra los nombres de ficheros contenidos en un paquete.
.fi

.TP
\fBdpkg-query-actions\fP
Vea \fBdpkg-query\fP(1) para ms informacin sobre las siguientes acciones:

.nf

\fBdpkg -l\fP | \fB--list\fP \fIpatrn-nombre-paquete\fP ...
    Lista los paquetes cuyo nombre encaja en el patrn dado.
\fBdpkg -s\fP | \fB--status\fP \fInombre-paquete\fP ...
    Informa del estado del paquete especificado.
\fBdpkg -L\fP | \fB--listfiles\fP \fIpaquete\fP ...
    Lista los ficheros instalados en el sistema, que pertenecen a \fBpaquete\fP.
\fBdpkg -S\fP | \fB--search\fP \fIpatrn-bsqueda-ficheros\fP ...
    Busca un fichero en los paquetes instalados.
\fBdpkg -p\fP | \fB--print-avail\fP \fIpaquete\fP ...
    Imprime informacin sobre el \fIpaquete\fP, sacada de \fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.fi



.SH OPCIONES
Todas las opciones pueden especificarse tanto en lnea de rdenes como en el
fichero de configuracin de \fBdpkg\fP, \fI/etc/dpkg/dpkg.cfg\fP. Cada lnea
de este fichero es bien una opcin (exactamente la misma que la de lnea de
rdenes, pero sin los guiones al principio) o bien un comentario (si empieza
con \fB#\fR).
.br
.TP
\fB--abort-after=\fP\fInmero\fP
Cambiar despus de cuntos errores abortar \fBdpkg\fP. El valor por omisin
es 50.
.TP
.BR -B | --auto-deconfigure
Cuando se borra un paquete, hay posibilidades de que otro dependa de l.
Especificar esta opcin producir la desconfiguracin automtica del paquete
que dependa del borrado.
.TP
\fB-D\fIoctal\fP | \fB--debug=\fP\fIoctal\fP
Activar el modo de depuracin. El parmetro \fIoctal\fP se forma uniendo los
valores de la siguiente lista mediante la operacin \fIor\fP a nivel de bits
(tenga en cuenta que estos valores podran cambiar en futuras versiones).
\fB-Dh\fP o \fB--debug=help\fP muestran estos valores.

 nmero  descripcin
    1   Informacin de progreso generalmente til
    2   Invocacin y estado de los scripts del paquete
   10   Salida por cada fichero procesado
  100   Mucha salida por cada fichero procesado
   20   Salida por cada conffile
  200   Mucha salida por cada conffile
   40   Dependencias y conflictos
  400   Mucha salida sobre dependencias y conflictos
 1000   Parrafadas sobre el directorio dpkg/info
 2000   Montaas de parrafadas (perjudica la salud)
.TP
\fB--force-\fP\fIcosas\fP | \fB--no-force-\fP\fIcosas\fP | \fB--refuse-\fP\fIcosas\fP
Fuerza o rehusa (\fBno-force\fP y \fBrefuse\fP significan lo mismo) a hacer
ciertas cosas. El parmetro \fIcosas\fP es una lista de cosas especificadas
abajo, separada por comas. La opcin \fB--force-help\fP muestra un mensaje que
las describe. Las cosas marcadas con (*) se fuerzan por omisin.
.PP
\fIAviso: Estas opciones estn pensadas mayormente para que las usen expertos.
Usarlas sin total conocimiento de sus efectos podran hacer que su sistema
dejara de funcionar.\fP
.br
\fBall\fP:
Activa (o desactiva) todas las opciones de forzar.
.br
\fBauto-select\fP(*):
Selecciona paquetes para instalarlos, y quita la seleccin a paquetes para
borrarlos.
.br
\fBdowngrade\fP(*):
Instala un paquete, incluso si hay una versin ms nueva ya instalada.

\fIAviso: actualmente dpkg no comprueba de ninguna manera las dependencias al
desactualizar y por lo tanto no avisar si se rompe alguna dependencia de otro
paquete. Una situacin as podra tener efectos laterales graves;
desactualizar componentes esenciales del sistema incluso podra inutilizar su
sistema completo. selo con cuidado.\fP

.br
\fBconfigure-any\fP:
Configura tambin todo lo desempaquetado y no configurado sobre lo que depende
el paquete.
.br
\fBhold\fP:
Procesa los paquetes incluso si estn marcados como hold (mantener).
.br
\fBremove-reinstreq\fP:
Borra un paquete, incluso si est roto y marcado como de reinstalacin
requerida. Esto podra causar, por ejemplo, que algunas partes del paquete
quedaran en el sistema, pero \fBdpkg\fP se olvidara de ellas.
.br
\fBremove-essential\fP:
Borra, incluso si el paquete se considera esencial. Los paquetes esenciales
contienen sobre todo rdenes de Unix muy bsicas. Borrarlos podra hacer que
el sistema dejara de funcionar en absoluto, as que use esta opcin con
cuidado.
.br
\fBdepends\fP:
Convierte todos los problemas de dependencias en avisos.
.br
\fBdepends-version\fP:
No tiene en cuenta las versiones al comprobar dependencias.
.br
\fBconflicts\fP:
Instala, incluso si est en conflicto con otro paquete. Esta opcin es
peligrosa, dado que generalmente sobreescribir algunos ficheros.
.br
\fBconfmiss\fP:
Siempre instala un fichero de configuracin perdido. Es peligroso porque no
guarda los cambios (el borrado) hechos al fichero.
.br
\fBconfnew\fP:
Si se ha modificado un fichero de configuracin, instalar siempre la nueva
versin sin preguntar, a menos que se especifique tambin la opcin
--force-confdef, en cuyo caso se toma la accin por omisin.
.br
\fBconfold\fP:
Si se ha modificado un fichero de configuracin, mantener siempre la versin
existente sin preguntar, a menos que tambin se especifique la opcin
--force-confdef, en cuyo caso se toma la accin por omisin.
.br
\fBconfdef\fP:
Si se ha modificado un fichero de configuracin, elegir siempre la opcin por
omisin. Si no la hay, parar y preguntar al usuario a no ser que se usen
tambin las opciones \fB--force-confnew\fP o \fB--force-confold\fP, en cuyo
caso se usar esta opcin para tomar la decisin final.
.br
\fBoverwrite\fP:
Sobreescribe un fichero de un paquete con otro fichero.
.br
\fBoverwrite-dir\fP:
Sobreescribe un directorio de un paquete con otro fichero.
.br
\fBoverwrite-diverted\fP:
Sobreescribe una versin desviada de un fichero con una no desviada.
.br
\fBarchitecture\fP:
Procesar incluso si los paquetes no son de la arquitectura adecuada.
.br
\fBbad-path\fP:
\fBPATH\fP no contiene algunos programas importantes, as que es bastante
posible que haya problemas.
.br
\fBnot-root\fP:
Intentar la (des)instalacin incluso si no se es root.
.br
.TP
\fB--ignore-depends\fP=\fIpaquete\fP,...
Ignora la comprobacin de dependencias para los paquetes especificados
(realmente, se hacen las comprobaciones, pero se imprimen avisos en vez de
abortar el proceso).
.TP
\fB--new\fP | \fB--old\fP
elige el formato de paquetes nuevo o antiguo. Es una opcin de
\fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --nocheck
No lee ni comprueba el contenido del fichero de control mientras se construye
el paquete. Es una opcin de \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
\fB--no-act\fP | \fB--dry-run\fP | \fB--simulate\fP
Hace todo lo que se supone que debe hacer, pero no realiza ningn cambio. Se
utiliza para ver qu ocurrira con las opciones elegidas sin llegar a cambiar
nada.
.PP
Asegrese de dar la opcin \fB--no-act\fP antes del parmetro de accin, o
podra acabar con resultados no deseados. P.ej.: \fBdpkg --purge foo
--no-act\fP primero purgar el paquete foo y luego intentar purgar el paquete
--no-act, aunque probablemente usted esperara que no hiciera nada!).
.TP
\fB-R\fP | \fB--recursive\fP
Acta recursivamente sobre todos los ficheros que coincidan con el patrn
\fB*.deb\fP que se encuentren en el directorio especificado y todos sus
subdirectorios. Puede usarse con las opciones \fB-i\fP, \fB-A\fP,
\fB--install\fP, \fB--unpack\fP y \fB--avail\fP.
.TP
\fB-G\fP
No instala un paquete del que hay ya instalada una versin ms nueva. Es lo
mismo que \fB--refuse-downgrade\fP.
.TP
\fB--root=\fP\fIdir\fP | \fB--admindir=\fP\fIdir\fP | \fB--instdir=\fP\fIdir\fP
Cambia los directorios por omisin. El valor predeterminado para el directorio
\fBadmindir\fP es \fI/var/lib/dpkg\fP y contiene muchos ficheros con
informacin sobre el estado de los paquetes instalados y desinstalados, etc.
El valor por omisin de \fBinstdir\fP es \fI/\fP y se refiere al directorio
donde se instalarn los paquetes. Tambin es el directorio pasado a
\fBchroot\fP(2) antes de ejecutar los programas de instalacin de
\fIpaquete\fP, lo que significa que stos vern \fBinstdir\fP como directorio
raz. Cambiar \fBroot\fP cambia a su vez \fBinstdir\fP a \fIdir\fP y
\fBadmindir\fP a \fIdir\fP\fB/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB-O\fP | \fB--selected-only\fP
Procesa slo los paquetes que se han elegido para la instalacin. La marca en s
la hacen \fBdselect\fP o \fBdpkg\fP, cuando se usa para gestionar paquetes. Por
ejemplo, si se borra uno, se marcar como elegido para desinstalar.
.TP
.BR -E " | " --skip-same-version
Evita la instalacin de un paquete si es la misma versin que ya hay
instalada.
.TP
\fB--status-fd \fP\fI<n>\fP
Enva el estado del paquete al descriptor de fichero \fI<n>\fP. Puede usarse
varias veces. Las actualizaciones de estado tienen la forma status: <pkg>:
<pkg qstate>.
..
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/dpkg/dpkg.cfg
Fichero de configuracin con las opciones por omisin.
.P
Los otros ficheros listados abajo estn en sus directorios por omisin. Vase
la opcin \fB--admindir\fP para ver cmo cambiar la ruta de estos ficheros.
.TP
.I /var/lib/dpkg/available
Lista de paquetes disponibles.
.TP
.I /var/lib/dpkg/status
Estado de los paquetes disponibles. Este fichero contiene informacin sobre si
un paquete est marcado para borrar o no, si est instalado o no, etc. Vase
el apartado \fBINFORMACIN SOBRE PAQUETES\fP para ms informacin.
.P
Los siguientes ficheros son componentes de un paquete binario. Vase
\fBdeb\fP(5) para ms informacin sobre stos:
.TP
.I control
.TP
.I conffiles
.TP
.I preinst
.TP
.I postinst
.TP
.I prerm
.TP
.I postrm
..
.SH VARIABLES DE ENTORNO
.TP
.B DPKG_NO_TSTP
Defina esta variable si prefiere que \fBdpkg\fP arranque en un intrprete
diferente en vez de suspenderse a s mismo cuando vuelve temporalmente al
intrprete de rdenes.
.TP
.B SHELL
El programa que ejecutar \fBdpkg\fP cuando arranque el nuevo intrprete.
.TP
.B COLUMNS
Especifica el nmero de columnas que puede usar \fBdpkg\fP para mostrar la
informacin. Por ahora slo la usa la opcin -l.
..
.SH EJEMPLOS
Para listar los paquetes con vi en su nombre:
.br
\fB     dpkg -l '*vi*'\fP
.PP
Para ver las entradas en \fI/var/lib/dpkg/available\fP de varios paquetes:
.br
\fB     dpkg -p base-files login xfree86-common | pager\fP
.PP
Para borrar un paquete instalado llamado elvis:
.br
\fB     dpkg -r elvis\fP
.PP
Para instalar un paquete, primero hay que encontrarlo en la coleccin de
paquetes que queramos. El fichero available muestra que el paquete vim
est en el apartado editors:
.br
\fB     cd /cdrom/hamm/hamm/binary/editors\fP
\fB     dpkg -i vim_4.5-3.deb\fP
.br
(Nota: En estos casos suele usarse \fBapt-get\fP(8))
.PP
Para hacer una copia local de los estados de la seleccin de paquetes:
.br
\fB     dpkg --get-selections >mis_selecciones\fP
.PP
Se podra copiar este fichero a otra mquina e instalarlo all con:
.br
\fB     dpkg --set-selections <mis_selecciones\fP
.br
Tenga en cuenta que esto no instalar ni borrar nada, simplemente modificar
el estado de seleccin de los paquetes escogidos. Necesitar otra aplicacin
para conseguir los paquetes e instalarlos. Por ejemplo, ejecute \fBdselect\fP
y elija Instalar.
.PP
Por lo general, encontrar que \fBdselect\fP(8) es una forma ms cmoda de
modificar los estados de seleccin de los paquetes.
..
.SH VASE TAMBIN
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb (5),
.BR deb-control (5),
.BR dselect (8),
y
.BR apt (8).
..
.SH FALLOS/RESTRICCIONES
\fBdpkg\fP no ordena inteligentemente los paquetes a la hora de instalarlos.
.br
No hay ningn sistema automtico de registro de actividades en \fBdpkg\fP.
.br
Durante las actualizaciones, las relaciones de los paquetes que dependen de
otros se podran desincronizar (p.ej.: las dependencias exactas de la versin
de desarrollo de un paquete sobre el propio paquete).
.PP
Normalmente, la opcin \fB--no-act\fP da menos informacin de la que necesita.
.br
No hay informacin de estado para los paquetes virtuales.
..
.SH AUTORES
.nf
El programador original de \fBdpkg\fP fue Ian Jackson, y luego mucha gente fue
mejorndolo. La lista completa est en \fB/usr/share/doc/dpkg/THANKS.gz\fP.
Traduccin realizada por Esteban Manchado Velzquez (zoso@demiurgo.org).
.fi
