.\" Esta traducción ha sido realizada por Bruno Barrera
.\" C. <bruno.barrera@igloo.cl>  y revisada por Javier Fernández-Sanguino
.\" Está basada en la página de manual original:
.\" versión 1.2 del CVS de /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dpkg-deb.1

.TH "DPKG\-DEB" "1" "1 de Junio de 1996" "Proyecto Debian" "herramientas dpkg"
.SH "NOMBRE"
dpkg\-deb \- Herramienta de manipulación de archivos de Debian (.deb)

.SH "SINOPSIS"
.B dpkg\-deb
.BR \-b | \-\-build
.I R directorio " [" archivo | directorio ]
.br 
.B dpkg\-deb
.BR \-I | \-\-info
.I R archivo " [" archivo\-de\-control " ..]"
.br 
.B dpkg\-deb
.BR \-f | \-\-field
.I R archivo " [" archivo\-de\-control " ...]"
.br 
.B dpkg\-deb
.BR \-c | \-\-contents
.I archivo
.br 
.B dpkg\-deb
.BR \-x | \-\-extract | \-X | \-\-vextract
.I archivo directorio
.br 
.B dpkg\-deb \-\-fsys\-tarfile
.I archivo
.br 
.B dpkg\-deb \-\-control
.I archivo directorio
.SH "DESCRIPCION"
.B dpkg\-deb
empaqueta, desempaqueta, y provee información sobre los archivos de Debian.

Use
.B dpkg
para instalar y eliminar paquetes de su sistema.

También puede usar
.B dpkg\-deb
llamando a
.B dpkg
con cualquiera de las opciones que desee darle
.BR dpkg\-deb ".  " dpkg
le mostrará lo que necesite y
.B dpkg\-deb
lo ejecutará por usted.
.SH "OPCIONES DE USO"
.TP 
.BR \-\-build ", " \-b
Crea un archivo de Debian desde el sistema de archivos localizado en el
.IR directorio ".  " El directorio
debe tener un subdirectorio
.B DEBIAN
el cual contiene los archivos de información de control.
Este directorio
.I no
aparecerá en el paquete binario, pero, en lugar de esto, los archivos
que tenga serán puestos en el área de información del paquete binario.
Usted puede especificar el nivel de compresión usado con la opción 
.B \-z#.
.B dpkg\-deb
pasará ésta a gzip.

A menos que usted especifique
.BR \-\-nocheck ", " dpkg\-deb 
leerá
.B DEBIAN/control
y lo revisará. Comprobará posibles errores de sintaxis y otros problemas,
y mostrará el nombre del paquete binario que se está creando.
.B dpkg\-deb
también comprobará los permisos de los programas del desarrollador así
como de los otros archivos que se encuentren en el directorio
.B DEBIAN
 .
Si no se especifica algún
.I archivo
, entonces
.B dpkg\-deb
creará el paquete en el fichero
.IR directorio \fB.deb\fR.

Si el archivo a ser creado ya existe entonces será sobreescrito.

Si el segundo argumento es un directorio entonces
.B dpkg\-deb
escribirá al archivo
.IB paquete _ versión _ arquitectura .deb\fR,
o
.IB paquete _ versión .deb
si el campo
.B Arquitecture
no está presente en el fichero de control del paquete. 
Cuando se especifica un directorio de destino
en lugar de un fichero, la opción
.B \-\-nocheck
no debería utilizarse (dado que
.B dpkg\-deb
necesita leer y analizar el archivo de control del paquete para determinar 
qué nombre de archivo usar).
.TP 
.BR \-\-info ", " \-I
Ofrece información acerca del paquete binario.

Si se especifica
.I archivo(s)\-de\-control
entonces imprimirá un resumen de los contenidos del paquete 
así como del archivo de control.

Si se especifica algún
.IR archivo\-de\-control
.B dpkg\-deb
imprimirá éstos en el orden que fueron especificados.
Si cualquiera de los componentes no estuviesen presentes, 
mostrará un mensaje de error a la salida de error estándar 
sobre cada uno de ellos y abortará con estado 2.
.TP 
.BR \-\-field ", " \-f
Extrae información del fichero de control del fichero de un paquete binario.

Si no se especifica ningún
.BR control\-file\-field s
entonces mostrará todo el fichero de control.

Si se especifica algún 
.B dpkg\-deb
mostrará sus contenidos, en el orden en el cual aparecen en el 
fichero de control. Si se especifica más de un
.BR campo\-del\-fichero\-de\-control
, entonces
.B dpkg\-deb
precederá cada uno con el nombre del campo (más dos puntos y espacio).

No se informa de ningún error para los campos que se hayan solicitados
pero que no se encuentren.
.TP 
.BR \-\-contents ", " \-c
Lista los contenidos de la parte del archivo que contiene los archivos
del sistema de ficheros. Se imprime en el formato generado por
.BR tar
cuando se selecciona listado extendido.

.TP 
.BR \-\-extract ", " \-x ", " \-\-vextract ", " \-X
Descomprime el árbol del sistema de ficheros desde el archivo del 
paquete en del directorio especificado.

.BR \-\-vextract " (" \-X ")"
Muestra una lista de los archivos extraídos mientras que con la opción
.BR \-\-extract " (" \-x ")"
no mostrará nada a menos que ocurra un error.

Nota, ¡
.I no
obtendrá una instalación correcta si extrae un paquete en el directorio raíz!
Use 
.B dpkg
para instalar paquetes.

El 
.I directorio
(pero no los directorios previos) será creado si fuera necesario.
.TP 
.BR \-\-fsys\-archivotar
Descomprime el árbol del sistema de archivos de un paquete binarios y lo 
envía hacia la salida estándar en formato
.B tar
\. Si se utiliza junto con
.BR tar (1)
se puede utilizar para descomprimir un fichero concreto de un paquete.
.TP 
.BR \-\-control ", " \-e
Descomprime los ficheros de información de control de un paquete dentro del
directorio especificado.

Si no se especifica ningún directorio se usará el subdirectorio
.B DEBIAN
en el directorio actual.

El directorio de destino (pero no los directorios previos) será creado 
si fuera necesario.
.TP 
.BR \-\-help ", " \-h
Muestra la información de cómo usar
.BR dpkg\-deb 's
, con un resumen de sus opciones y usos.
.TP 
.BR \-\-version
Muestra el numero de versión de
.BR dpkg\-deb 's
.TP 
.BR \-\-licence
Muestra la información de licencia y garantía de
.BR dpkg\-deb 's
(El uso de la palabra americana
.B \-\-license
produce el mismo mensaje)
.SH "OTRAS OPCIONES"
.TP 
.BR \-\-new
Asegura que
.B dpkg\-deb
construye un `nuevo' formato de archivo. Éste es el comportamiento por defecto.
.TP 
.BR \-\-old
Fuerza 
.B dpkg\-deb
a construir un `antiguo' formato de archivo.  Este formato antiguo 
de archivo es más dificil de analizar por herramientas que no 
formen parte de Debian, por lo que ahora es obsoleto. Sólo se usa
cuando se construyen paquetes que serán analizados por versiones de 
dpkg previas a la version
0.93.76 (septiembre 1995), la cual se distribuyó sólo para i386 en
formato a.out
.TP 
.BR \-\-nocheck
Impide las comprobaciones habituales de 
.BR "dpkg\-deb \-\-build" 's
sobre los contenidos del archivo. Puede construir
cualquier archivo que desee, no importa lo mal que esté.
.TP 
.BR \-\-debug ", " \-D
Habilita los mensajes de depuración. No son muy interesantes.
.SH "BUGS"
.B dpkg\-deb \-I 
.I B package1 .deb
.I B package2 .deb
no hace lo que debe hacer.

No existe ningún tipo de autentificación en los arhivos
.B .deb
de hecho, no hay ni siquiera una código de comprobación directo.

¡No use 
.B dpkg\-deb
para instalar software! Debe usar
.B dpkg
para asegurarse de que todos los archivos se instalan en el sitio
correcto, que los guiones del paquete se ejecutan y que los 
contenidos de éste se registran.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR deb (5),
.BR deb\-control (5),
.BR dpkg (8),
.BR dselect (8).
.SH "AUTOR"
.B dpkg\-deb
y esta página de manual, fué escrita por Ian Jackson. Son
Copyright (c) 1995\-1996
suyos, y se distribuyen bajo la Licencia Publica de GNU.
No se ofrece NINGUNA garantía. 
Consulte
.B /usr/share/doc/dpkg/copyright
y
.B /usr/share/common\-licenses/GPL
para más información

Está pagina fue traducida por Bruno Barrera C. <bruno.barrera@igloo.cl>
y posteriormente revisada por Javier Fernández\-Sanguino.

