.\" (c) 2003 Software in the Public Interest
.\" Esta traduccin ha sido realizada por Bruno Barrera C.
.\" (bruno.barrera@igloo.cl) y revisada por Esteban Manchado Velzquez
.\" (zoso@demiurgo.org) y Rubn Porras (nahoo@inicia.es) 
.\" Est basada en la pgina de manual original:
.\" versin 1.2 del CVS de /cvs/debian-doc/manpages/english/dpkg/dselect.8

.TH "DSELECT" "8" "Julio de 2001" "Proyecto Debian" "Debian GNU/Linux"
.SH "NOMBRE"
dselect \- Interfaz del manipulador de paquetes Debian para consola.
.SH "SINOPSIS"
.B dselect
[\-\-admindir <directorio>] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-licence | \-\-license]
[\-\-expert] [\-\-debug | \-D <archivo>] [\fI<accin>\fP]
[\-\-colour | \-\-color [parte de la pantalla]:[primer plano],[fondo][:attr[+attr+..]]]
.SH "DESCRIPCIN"
.B dselect
es la principal interfaz para la instalacin, manejo y eliminacin de paquetes
Debian GNU/Linux. En el men principal de \fBdselect\fP, el administrador del sistema puede:
 \- Actualizar la lista de paquetes disponibles,
 \- Ver el estado de los paquetes instalados y disponibles,
 \- Alterar selecciones de paquetes y manejar las dependencias correspondientes,
 \- Instalar nuevos paquetes o actualizarlos a nuevas versiones.
.PP 
.B dselect 
opera como interfaz de \fBdpkg(8)\fP, la herramienta gestora de paquetes de Debian de bajo nivel. 
Su ventaja es que posee una pantalla completa de seleccin
de paquetes con resolucin ptima de dependencias y conflictos.
Cuando se ejecuta con permisos de administrador, los paquetes pueden ser instalados,
actualizados o eliminados. Varios mtodos de acceso pueden ser configurados
para saber las versiones disponibles e instalables desde los depsitos de paquetes correspondientes.
Dependiendo del mtodo de acceso usado, esos depsitos de paquetes pueden ser
pblicos en servidores a travs de Internet, redes locales o bien en cdroms.
El mtodo de acceso recomendado es \fIapt\fP, proporcionado por el paquete \fBapt\fP.
.PP 
Normalmente \fBdselect\fP se invoca sin parmetros. 
Se presenta un men interactivo, ofreciendo al usuario una lista de acciones.
Si se da una accin como argumento, entonces ser ejecutada inmediatamente.
Hay muchas rdenes disponibles para modificar el comportamiento de \fBdselect\fP
o tambin para mostrar informacin adicional acerca del programa.
.SH "OPCIONES"
Todas las opciones pueden ser especificadas en la lnea de rdenes, o bien 
en el fichero de configuracin de \fBdselect\fP ubicado en \fI/etc/dpkg/dselect.cfg\fP.
Cada lnea en el archivo de configuracin es tambin una opcin 
(exctamente la misma que en la lnea de rdenes) o un comentario (si este comienza con un \fB#\fR).
.br 
.TP 
.B \-\-admindir <directorio>
Cambia el directorio donde el `estado', `disponible' y archivos similares de dpkg estn ubicados. 
Esto por defecto est en \fI/var/lib/dpkg\fP
y normalmente no debera cambiar.
.TP 
.B \-\-debug <archivo> | \-D<archivo>
Activa la depuracin. Esta informacin es enviada al \fI<archivo>\fP escogido.
.TP 
.B \-\-expert
Activa el modo experto, por ejemplo, no mensajes de ayuda posiblemente molestos.
.TP 
.B \-\-colour | \-\-color [parte de la pantalla]:[primer plano],[fondo][:attr[+attr+..]]]
Configura los colores de la pantalla. Estos funcionan nicamente si en su equipo es posible mostrar colores. 
Esta opcin puede ser usada cuantas veces se desee (es mejor usarla en \fIdselect.cfg\fP). 
Cada uso cambia el color (y opcionalmente, otros atributos) de una parte de la pantalla.
Estas partes de la pantalla (desde arriba hacia abajo) son:
.RS
.TP 
.B title
El ttulo de la pantalla.
.TP 
.B listhead
La lnea de cabecera encima de la lista de paquetes.
.TP 
.B list
La lista de paquetes (y tambin otros textos de ayuda).
.TP 
.B listsel
El elemento seleccionado en la lista.
.TP 
.B pkgstate
En la lista de paquetes, el texto que indica el estado actual de cada paquete.
.TP 
.B pkgstatesel
En la lista de paquetes, el texto que indica el estado actual del paquete seleccionado.
.TP 
.B infohead
La lnea de cabecera que muestra el estado del paquete seleccionado.
.TP 
.B infodesc
La descripcin corta del paquete.
.TP 
.B info
Usado para mostrar la informacin del paquete tal como la descripcin de l.
.TP 
.B infofoot
La ltima lnea de la pantalla cuando se seleccionan paquetes.
.TP 
.B query
Usado para mostrar lneas de pregunta.
.TP 
.B helpscreen
Color de las pantallas de ayuda.
.RE
.P
Luego de la parte de la pantalla, vienen dos puntos y la especificacin del color. 
Usted puede especificar el color del primer plano, el color de fondo, 
o ambos evitando los colores por defecto. Usted debe usar colores estndares de
la biblioteca curses.
.P
Opcionalmente, luego de la especificacin de colores hay otros dos puntos, 
y la especificacin de los atributos. sta es una lista de uno o ms atributos, separados por un signo ("+"). 
Los atributos disponibles incluyen (no todos funcionarn en todos los terminales): 
normal, standout, underline, reverse, blink, bright, dim, bold.
.TP 
.B \-\-help
Muestra un breve texto de ayuda y termina el programa.
.TP 
.B \-\-licence | \-\-license
Muestra en pantalla los derechos de copia de \fBdselect\fP, 
la informacin con respecto a su licencia y termina el programa.
.TP 
.B \-\-version
Muestra en pantalla la versin correspondiente y termina el programa.
.SH "USO"
Cuando
.B dselect
es iniciado interactivamente, muestra al usuario un men con las siguientes opciones disponibles:
.SS access
Selecciona y configura un mtodo de acceso para los depsitos de paquetes.
.sp
Por defecto, \fBdselect\fP proporciona una alta cantidad de mtodos tales como 
\fIfloppy\fP, \fIharddisk\fP o \fIcdrom\fP, 
aunque otros paquetes podran proporcionar ms an, ejemplo, el mtodo de acceso \fIapt\fP
proporcionado por el paquete \fBapt\fP o bien \fImulti_cd\fP proporcionado por el paquete \fBdpkg\-multicd\fP.
.sp
El uso del mtodo de acceso va \fIapt\fP es altamente recomendado.
.sp
.SS update
Actualiza la lista disponible de paquetes.
.sp
Obtiene una lista de versiones disponibles de paquetes desde un depsito de ellos, 
configurado por el mtodo de acceso seleccionado, y actualiza la base de datos de dpkg. 
La lista de paquetes es comnmente proporcionada por el depsito de paquetes, 
mediante un archivo llamado \fBPackages\fP  \fBPackages.gz\fP.  
Esos archivos pueden ser generados por los mantenedores de los depsitos de paquetes, 
usando el programa \fBdpkg\-scanpackages(8)\fP.  
.sp
Los detalles de la accin de actualizar dependen del mtodo de acceso que se haya implementado. 
Normalmente este proceso es automtico y no requiere interaccin del usuario.
.sp
.SS select
Visualiza o maneja la seleccin de paquetes y sus respectivas dependencias.  
.sp
Esta es la principal funcin de \fBdselect\fP. 
En la pantalla de seleccin, el usuario puede revisar una lista 
de todos los paquetes disponibles e instalados. 
Cuando se ejecuta con permisos de administrador, 
tambin es posible cambiar el estado de la seleccin interactivamente. 
\fBdselect\fP sigue esos cambios a otros paquetes dependientes o conflictivos.
.sp
Cuando hay un conflicto, o bien una dependencia falla, 
se muestra la pantalla de resolucin de dependencias. 
En esta pantalla, se muestra una lista de paquetes conflictivos o dependientes, 
para cada paquete en la lista. El usuario puede aplicar las sugerencias entregadas por 
\fBdselect\fP, evitarlas, o bien deshacer los cambios hechos, 
incluyendo aquellos en los que de dejaron dependencias o conflictos sin resolver.
.sp
El uso de esta seleccin de paquetes interactiva con respecto al manejo de la pantalla 
ser explicada ms abajo en el texto.
.sp
.SS install
Instala los paquetes seleccionados.
.sp
El mtodo de acceso configurado descargar los paquetes instalables o actualizables 
desde los depsitos relevantes, y los instalar usando \fBdpkg\fP.  
Dependiendo de la implementacin del mtodo de acceso, todos los paquetes pueden ser 
pre\-descargados antes de la instalacin, o bien cuando se requiera.
Algunos mtodos de acceso podran borrar paquetes que fueron marcados para ser eliminados
.sp
Si ocurre algn error durante la instalacin, normalmente usted debera ejecutar la instalacin nuevamente. 
En la mayora de los casos, los problemas desaparecern o bien sern resueltos.
SI el problema persiste o la instalacin fue realizada de forma incorrecta, 
por favor srvase a investigar las causas y circunstancias de el problema, 
y contacte rpidamente al sistema de seguimiento de fallos de Debian. 
Las instrucciones correspondientes pueden encontrarse en http://bugs.debian.org/
o bien leyendo la documentacin de los programas \fBbug(1)\fP o \fBreportbug(1)\fP, 
si es que estn instalados, obviamente.
.sp
Los detalles de la instalacin dependen de la implementacin de el mtodo de acceso. 
La atencin completa del usuario puede ser requerida durante la instalacin, 
configuracin o eliminacin de los paquetes correspondientes. 
Esto depende exclusivamente de los scripts que posean los paquetes. 
Algunos de ellos hacen uso de la biblioteca de \fBdebconf(8)\fP, 
permitiendo de esta manera una instalacin mas flexible o tambin ms automatizada.
.sp
.SS config
Configura cualquier paquete previamente instalado, que no este totalmente configurado.
.sp
.SS remove
Elimina o purga (n.t. es decir, elimina los ficheros de configuracin) los
paquetes instalados que estn marcados para este proceso.
.sp
.SS quit
Salir de \fBdselect\fP
.sp
Termina el programa exitosamente (el cdigo de error devuelto ser 0).
.sp
.SH "Manejo de selecciones de paquetes"
.sp
.SS Introduccin
.sp
.B dselect 
expone directamente al administrador algunas de las posibles complejidades 
relacionadas con el manejo de una larga lista de paquetes con muchas dependencias. 
Para un usuario que no est familiarizo con los conceptos y el manejo de paquetes que posee Debian, 
este proceso podra ser un tanto complicado. Sin embargo \fBdselect\fP
apunta a ser un programa de manejo y administracin fcil, 
por lo mismo no podra ser considerado como un substituto de un administrador. 
Se requiere que el usuario este familiarizado con algunos conceptos del sistema de paquetes de Debian. 
En caso de dudas, consulte la pgina man de \fBdpkg(8)\fP y el manual de normas de Debian.
.sp
A menos que \fBdselect\fP sea ejecutado en modo experto
o intermedio, se muestra una pantalla de ayuda cuando se selecciona esta accin desde el men. 
Se aconseja \fIfervientemente\fP al usuario que estudie toda la informacin presentada en las pantallas de ayuda.
La ayuda en lnea puede obtenerse en cualquier momento mediante la tecla \fB'?'\fP.
.sp
.SS Disposicin de la pantalla
.sp
La pantalla de seleccin es por defecto dividida en dos partes, superior e
inferior.
La parte de arriba muestra la lista de paquetes. Mediante el cursor se puede seleccionar
un paquete individual, o un grupo de paquetes, si es que se puede, seleccionando la cabecera del grupo. 
La parte de abajo de la pantalla muestra algunos de los detalles 
del paquete seleccionado en la parte de arriba de la pantalla.
El tipo de detalle mostrado puede variar.
.sp
Presionando la tecla \fB'I'\fP la lista de paquetes ser mostrada en pantalla completa,
tambin una vista alargada de los detalles de los paquetes, o la pantalla igualmente dividida.
.sp
.SS Detalles de la vista de paquetes.
.sp
Por defecto se muestra una descripcin bastante extensa del paquete que esta seleccionado en la lista.
El tipo de detalles puede ser cambiado presionando la tecla \fB'i'\fP.
Las opciones posibles son:
 \- la descripcin extendida
 \- la informacin de control de la versin instalada
 \- la informacin de control de la versin disponible
.sp
En la pantalla de resolucin de dependencias, existe la posibilidad de ver 
los posibles problemas sin resolver, o los conflictos con respecto al paquete.
.sh
.SS Lista de estado de los paquetes
.sp
La pantalla principal muestra una lista de todos los paquetes conocidos por el
sistema de manejo de paquetes de Debian.
Esto incluye a los paquetes instalados en el sistema, y tambin los disponibles en los depsitos.
.sp
Para cada paquete, la lista muestra el estado, prioridad, seccin, 
versin instalada y disponible, el nombre del paquete y su descripcin corta, todo esto en una sola lnea.
Presionando la tecla \fB'V'\fP, se puede decidir si se desea mostrar la versin instalada y disponible. 
Presionando la tecla \fB'v'\fP, se puede decidir si se desea mostrar 
el estado del paquete, de forma breve o prolija.
De forma breve, es la opcin por defecto.
.sp
El estado en forma breve consiste de cuatro partes:
una parte de error, la cual normalmente debera estar vaca, el estado actual, 
el estado de la ltima y actual seleccin.
Las primeras dos estn en directa relacin con el estado actual del paquete, 
el segundo par con las selecciones del usuario.
.sp
Aqu estn los significados de cada uno de los indicadores:
 Parte de error: 
  \fIvaco\fP   no hay error
  \fBR\fP       error serio, necesita reinstalacin;
 Estado de la instalacin:   
  \fIvaco\fP   no est instalado;
  \fB*\fP       totalmente instalado y configurado;
  \fB\-\fP      no est instalado, pero an existen archivos de configuracin;
  \fBU\fP       desempaquetado, pero an no configurado;
  \fBC\fP       medio\-configurado (ocurri un error);
  \fBI\fP       medio\-instalado (ocurri un error).
 Seleccin actual y solicitada:
  \fB*\fP       marcado para instalacin o actualizacin;
  \fB\-\fP      marcado para ser eliminado, no se eliminan ficheros de configuracin;
  \fB=\fP       bloqueado: el paquete no ser procesado en absoluto;
  \fB_\fP       paquete marcado para purgacin, tambin elimina configuracin;
  \fBn\fP       paquete es nuevo y an todava necesita ser marcado.
.sp
.SS Movimiento del cursor y de la pantalla
.sp
La lista de seleccin de paquetes y la pantalla de resolucin de 
dependencias y conflictos pueden ser navegadas usando las siguientes teclas:
.br 
  \fBp, Up, k\fP           mueve el cursor hacia arriba
  \fBn, Down, j\fP         mueve el cursor hacia abajo
  \fBP, Pgup, Backspace\fP mueve la lista una pgina hacia arriba
  \fBN, Pgdn, Space\fP     mueve la lista una pgina hacia abajo
  \fB^p\fP                 mueve la lista una lnea hacia arriba
  \fB^n\fP                 mueve la lista una lnea hacia abajo
  \fBt, Home\fP            salta al principio de la lista
  \fBe, End\fP             salta al fin de la lista
  \fBu\fP                  mueve info una pgina hacia arriba
  \fBd\fP                  mueve info una pgina hacia abajo
  \fB^u\fP                 mueve info una lnea hacia abajo
  \fB^d\fP                 mueve info una lnea hacia abajo
  \fBB, Left\-arrow\fP     exhibe la pantalla 1/3 hacia la izquierda
  \fBF, Right\-arrow\fP    exhibe la pantalla 1/3 hacia la derecha
  \fB^b\fP                 exhibe un carcter hacia la izquierda
  \fB^f\fP                 exhibe un carcter hacia la derecha
.sp
.SS Buscando y clasificando
.sp
Los paquetes en la lista pueden ser buscados por el nombre.
Esto se realiza presionando la tecla \fB'/'\fP, y escribiendo el nombre del paquete
que se desea buscar. Este nombre es interpretado como una una expresin regular
de acuerdo con
.BR regex (7).

Si usted aade \fB'/d'\fP a la bsqueda, dselect adems buscar
en las descripciones. Si usted aade \fB'/i'\fP la bsqueda no discriminar entre
maysculas y minsculas. 
Usted puede combinar estas dos opciones de esta manera : \fB'/id'\fP.
Se puede repetir la bsqueda presionando las teclas \fB'n'\fP o \fB'\\'\fP,
hasta que usted encuentre el paquete que estaba buscando.
Si la bsqueda comienza al final de la lista, subir al principio y tambin revisar all.
.sp
El orden de la lista puede cambiarse presionando las teclas \fB'o'\fP y \fB'O'\fP repetidamente.
Los siguientes ordenamientos son posibles:
 alfabtico        disponible          	 estado
 prioridad+seccin disponible+prioridad  estado+prioridad
 seccin+prioridad disponible+seccin    estado+seccin
.br 
Si no se usa explcitamente ninguno de los mencionados arriba, se usa el orden
alfabtico.
.sp
.SS Alterando selecciones.
.sp
El estado de la seleccin solicitada de paquetes individuales puede ser alterada 
mediante los siguientes comandos:
  \fB+, Insert\fP    instala o actualiza
  \fB=, H\fP         bloqueo en estado y versin actual
  \fB:, G\fP         sin espera: actualiza o deja sin instalar  
  \fB\-, Delete\fP   elimina, pero deja la configuracion
  \fB_\fP            elimina y borra la configuracin
.sp
Cuando los cambios resultan en una o ms dependencias no satisfechas, o tambin en conflictos
\fBdselect\fP muestra al usuario una pantalla con resolucin de dependencias
Esta pantalla ser explicada en detalles mas abajo.
.sp
Tambin es posible aplicar esas rdenes a grupos de selecciones de paquetes,
apuntando el cursor a la cabecera del grupo. 
El agrupamiento exacto de los paquetes depende la configuracin de la lista ordenamiento.
.sp
Se debe tomar el cuidado apropiado cuando se alteran largas listas de selecciones de 
paquetes mediante grupos, ya que esto puede inmediatamente 
crear una larga lista de dependencias sin resolver o conflictos con otros paquetes, 
todos ellos sern mostrados en una pantalla nica, 
lo que har ms difcil el proceso. 
En la prctica, es mejor dejar en espera algunos grupos e ir trantndolos uno a uno.
.sp
.SS Resolviendo problemas de dependencias y conflictos.
.sp
Cuando el cambio resulta en una o ms dependencias sin resolver o tambin en conflictos, \fBdselect\fP
muestra al usuario una pantalla con la posible solucin al problema. 
Primero, sin embargo, se muestra una pantalla informativa. 
.sp
La mitad superior de esta pantalla enumera todos los paquetes que tendrn conflictos, o problemas de 
dependencias sin resolver, como resultado del cambio requerido por el usuario,
adems de todos los paquetes cuya instalacin solucionar el problema.
La mitad inferior muestra los problemas que causa el paquete seleccionado.
.sp
Cuando la sublista de paquete se exhibe inicialmente, \fBdselect\fP
podra ya haber establecido el estado requerido de alguno de los paquetes
listados, para resolver los problemas de dependencias o conflictos
que la pantalla de resolucin mostrado.
Usualmente, lo mejor es seguir las sugerencias hechas por \fBdselect\fP.
.sp
El estado de los paquetes seleccionados en la lista, puede ser revertido a los ajustes originales,
as como tambin las dependencias sin resolver y los conflictos que fueron creados, 
presionando la tecla \fB'R'\fP. Presionando la tecla \fB'D'\fP,
las sugerencias automticas son reajustadas, pero el cambio que realiz la pantalla de 
resolucin de dependencias se mantiene.
Finalmente, presionando la tecla \fB'U'\fP, las selecciones son ajustadas nuevamente a los 
valores automticos.
.sp
.SS Estableciendo las selecciones solicitadas
.sp
Presionando la tecla \fBenter\fP, la lista actual es aceptada.
Si \fBdselect\fP detecta que no hay problemas, las nueves selecciones sern aceptadas.
Sin embargo, si hay dependencias sin resolver, \fBdselect\fP nuevamente mostrar 
la pantalla de resolucin de dependencias.
.sp
Para alterar una lista de selecciones que crea dependencias sin resolver o
conflictos y forzar a \fBdselect\fP a aceptarla, presione la tecla \fB'Q'\fP. 
Esto fija las selecciones especificadas por el usuario, incondicionalmente.
Generalmente, usted no debera hacer esto, a menos que sepa lo que este haciendo.
.sp
El efecto opuesto, es deshacer sus cambios y volver hacia atrs hasta que no tenga problemas,
esto se puede realizar presionando la tecla \fB'X'\fP  \fBescape\fP.
Presionando repetidamente estas teclas, cualquier cambio perjudicial a las selecciones 
de paquetes se puede retirar totalmente, volviendo as a la ltima configuracin
existente.
.sp
.SH "FALLOS"
La interfaz de seleccin de
.B dselect
puede parecer confusa para algunos usuarios principiantes.
Se ha informado, que incluso experimentados desarrolladores del kernel se han
quejado.
.sp
Carece de documentacin
.sp
No hay ninguna opcin de ayuda en el men principal.
.sp
La lista de paquetes disponibles no puede ser reducida.
.sp
Los otros mtodos de acceso no tienen tanta calidad como el mtodo que proporciona apt, no implica que los otros no funcionen, sino que este ltimo es mucho mas flexible, lo cual lo hace ser mucho mas recomendable.
.SH "VESE TAMBIN"
.BR dpkg (8),
.BR apt\-get (8),
.BR sources.list (5),
.BR deb (5) y
el manual de normas de Debian.
.SH "AUTORES"
.B dselect
fue escrito por (ijackson@gnu.ai.mit.edu). La lista entera de
contribuidores puede ser leda ejecutando `dselect \-\-license'.
.br 
Este manual fue escrito por Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi >,
Josip Rodin, Joost kooij y finalmente traducida por Bruno Barrera C. 
.br 
<bruno.barrera@igloo.cl>


