.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.TH MD5SUM 1 "29 de Noviembre de 1995" "Lankester et al." "Debian GNU/Linux"
.SH NOMBRE
md5sum \- genera o comprueba las sumas de control MD5

.SH SINOPSIS
.B md5sum
[-bv] [-c [nombre_archivo]] | [nombre_archivo...]

.SH DESCRIPCIÓN
.B md5sum
genera o comprueba las sumas de control MD5. El algoritmo que genera las
sumas de control es razonablemente rápido y robusto para la mayoría de 
los casos. Las especificaciones exactas del algoritmo están en 
.I RFC 1321.

Normalmente
.B md5sum
genera las sumas de control de todos los archivos que se le pasan como 
argumentos e imprime las sumas de control seguidas de los nombres de 
los archivos. Sin embargo si se especifica el parámetro
.B -c
, solo un nombre de archivo es permitido como parámetro.
Este fichero debe de contener las sumas de control y los nombres de archivo
a las que estas se refieren, entonces los ficheros listados en el archivo
son comprobados con las sumas de control especificadas. Ver opción
.B -c
para mas información.

.SS OPCIONES
.TP
.B -b
Usar modo binario. En Unix, la única diferencia entre este modo y el normal
es un asterisco que precede al nombre del fichero en la salida de la
ejecución del comando.
.TP
.B -c
Comprueba la suma de control md5 de todos los archivos listados en el
.I archivo
con la suma de control que aparece listada en el mismo fichero. El
formato actual de este archivo es el mismo que la salida de
.B md5sum.
Esto es, cada linea en el archivo describe un fichero, y tiene
dos campos, que son:

.B <Suma de control MD5>  <nombre_archivo>

Entonces, por ejemplo, si se crea un fichero y se calcula su suma de control como sigue:

.B echo foo > md5-fichero-prueba; md5sum md5-fichero-prueba

.B md5sum
devolverá:

.B d3b07384d113edec49eaa6238ad5ff00\  md5-fichero-prueba

.TP
.B -v
Ser mas explicativo. Imprimir nombres de archivo (con -c).

.SH FALLOS
El relacionado algoritmo MD4 fue crackeado en octubre de 1995.
MD5 no parece tan seguro como antes.

Esta pagina del manual no es muy precisa y tiene un formato inconsistente
con otras paginas del manual.

.B md5sum
no acepta opciones estándar como
.BR --help .

.SH AUTOR

.B md5sum
fue originalmente escrito por Branko Lankester, y modificado después por
Colin Plumb y Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu). La pagina del manual
fue agregada por  Juho Vuori (javuori@cc.helsinki.fi) y traducida por Rubén
Porras (nahoo@inicia.es)
