.\" version : 1.10.5
.\" translator email: ariel.vardi@freesbee.fr

.TH DEB 5 "Janvier 2000" "Projet Debian" "Debian"
.SH NOM 
deb \- Format des paquets binaires Debian
.SH SYNOPSIS
.IB nom-du-fichier.deb
.SH DESCRIPTION
Le format
.B .deb
est le format de fichier des paquets binaires de Debian. Il est 
compatible avec les versions 0.93.76 et ultérieures de dpkg, et est 
généré par défaut par toutes les versions de dpkg depuis la 1.2.0 ainsi
que toutes les versions i386/ELF depuis la 1.1.1elf.
.PP
Le format décrit ici est utilisé depuis la Debian 0.93\ ; les détails concernant
le vieux format sont consultables dans 
.BR deb-old (5).
.SH FORMAT
Le fichier est une archive
.B ar
avec un numéro magique de
.BR !<arch>.
.PP
Le premier membre est nommé
.B debian-binary
et contient une succession de lignes, séparées par des retours-chariot. Pour le
moment, une seule ligne est présente\ : le numéro de version du format,
.BR 2.0
à l'heure où ce document a été écrit.
Les programmes lisant des archives Debian récentes doivent être préparés à une
augmentation du numéro de version mineur et à la présence de nouvelles lignes,
ainsi qu'à les ignorer s'il le faut.
.PP
Si le numéro de version majeur a changé, cela signifie qu'une modification entraînant
une incompatibilité entre les versions a été effectuée, et le programme doit alors
s'arrêter. Si ce n'est pas le cas, le programme doit être en mesure de 
continuer à traiter correctement le fichier, à moins qu'il ne rencontre un membre non 
reconnu dans l'archive (excepté à la fin de cette dernière), comme décrit ci-dessous.
.PP
Le second membre requis est nommé
.B control.tar.gz .
Il s'agit d'une archive tar compressée grâce à gzip contenant les informations de
contrôle du paquet, sous la forme d'une série de fichiers, parmi lesquels
le fichier
.B control
est strictement requis et contient les principales informations de contrôle. Veuillez
vous référer au
.I "Manuel d'empaquetage Debian, section 2.2" 
pour plus de détails
concernant ces fichiers. Le tarball de contrôle peut éventuellement contenir une
entrée pour 
.RB «\ .\ »,
le répertoire courant.
.PP
Le troisième, et dernier membre requis se nomme
.B data.tar.gz.
Il contient les fichiers de données sous forme d'une archive tar compressée
grâce à gzip.
.PP
Ces trois membres doivent apparaître dans cet ordre exact. Les implémentations
actuelles devraient ignorer tout membre additionnel suivant
.BR data.tar.gz.
D'autres membres seront éventuellement définis dans le futur, et (si possible)
seront placés après ces trois derniers. Tout autre membre qui nécessitera d'être
inséré avant
.B data.tar.gz
et qui pourra être ignoré sans problème par des programmes plus anciens, auront
un nom commençant par un underscore,
.RB «\ _\ ».
.PP
Les nouveaux membres qui ne pourront pas être ignorés sans conséquence seront
insérés avant
.B data.tar.gz
avec des noms préfixés par quelque chose d'autre qu'un underscore, ou causeront
(ce qui est plus probable) une incrémentation du numéro majeur de version.
.SH VOIR AUSSI
.BR deb-old (5),
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb-control (5),
.IR "Manuel d'empaquetage Debian".
.SH TRADUCTION
Ariel VARDI <ariel.vardi@freesbee.fr>, juillet 2002.
