.\" traduction de la révision CVS 1.33
.TH DPKG 8 "February 2000" "Debian Project" "dpkg suite"
.SH NOM
dpkg \- un gestionnaire de paquet de niveau intermédiaire pour Debian
.SH SYNOPSIS
.B dpkg
[\fIoptions\fP] \fIaction\fP

.SH AVERTISSEMENT
Ce manuel est destiné aux utilisateurs qui souhaitent aller au delà de la
commande \fBdpkg --help\fP pour la compréhension des options de la ligne
de commande et des états des paquets.

.PP
Les responsables de paquet qui veulent comprendre comment \fBdpkg\fP 
installe leur paquet \fIne doivent pas\fP l'utiliser. Les descriptions
concernant l'installation ou la désinstallation des paquets
sont très insuffisantes. 
.PP
Vous trouverez des renseignements sur ce sujet dans la Faq Debian ou dans
la référence Debian, aux rubriques concernant la création de paquets.

.SH DESCRIPTION
\fBdpkg\fP est un outil de niveau intermédiaire pour l'installation, la 
création, la suppression et la gestion des paquets Debian. 
\fBdpkg\fP lui-même est entièrement contrôlé par
des paramètres sur la ligne de commande, laquelle comprend exactement une
action et zéro ou plusieurs options. Le paramètre « action » dit ce que
\fBdpkg\fP doit faire et les options modifient l'action d'une manière
ou d'une autre.
.PP
On peut aussi utiliser \fBdpkg\fP comme une interface à \fBdpkg-deb\fP.
Quand \fBdpkg\fP rencontre les actions suivantes, qui sont des actions
de \fBdpkg-deb\fP, il lance simplement \fBdpkg-deb\fP avec les
paramètres qui lui ont été fournis :
.nf
    \fB-b\fP, \fB--build\fP,
    \fB-c\fP, \fB--contents\fP,
    \fB-I\fP, \fB--info\fP,
    \fB-f\fP, \fB--field\fP,
    \fB-e\fP, \fB--control\fP,
    \fB-x\fP, \fB--extract\fP,
    \fB-X\fP, \fB--vextract\fP, et
    \fB--fsys-tarfile\fP.
.fi
Voyez \fBdpkg-deb\fP(1) pour des renseignements sur ces actions.
.PP
Note : \fBdselect\fP(8) est la principale interface à \fBdpkg\fP et la plus
agréable à l'utilisateur. Il en existe d'autres, comme celles basées sur
\fBapt\fP(8).


.SH RENSEIGNEMENTS SUR LES PAQUETS
\fBdpkg\fP conserve des renseignements utiles sur les paquets disponibles.
Cette information est divisée en trois classes : les états, les états
de sélection et les drapeaux. La modification de ces valeurs est
principalement dévolue à \fBdselect\fP.

.SS ÉTATS DES PAQUETS
.TP
.B installed
Le paquet est dépaqueté et configuré OK.
.TP
.B half-installed
L'installation du paquet a commencé mais, pour quelque raison, ne s'est pas
terminée.
.TP
.B not-installed
Le paquet n'est pas installé sur le système.
.TP
.B unpacked
Le paquet est dépaqueté mais n'est pas configuré.
.TP
.B half-configured
Le paquet est dépaqueté et la configuration a commencé mais, pour quelque 
raison, ne s'est pas terminée.
.TP
.B config-files
Seuls les fichiers de configuration du paquet existent sur le système.
.SS ÉTATS DE LA SÉLECTION DES PAQUETS
.TP
.B install
Le paquet est sélectionné pour être installé.
.TP
.B deinstall
Le paquet est sélectionné pour être désinstallé (c.-à-d. on veut supprimer 
tous les fichiers à l'exception des fichiers de configuration).
.TP
.B purge
Le paquet est sélectionné pour être purgé (c.-à-d. on veut supprimer tous
les fichiers même les fichiers de configuration).

.SS DRAPEAUX DES PAQUETS
.TP
.B hold
\fBdpkg\fP laisse de côté un paquet marqué \fBhold\fP, à moins qu'il ne 
soit lancé avec l'option de forçage \fB--force-hold\fP.
.TP
.B reinst-required
Un paquet marqué \fBreinst-required\fP est défectueux et demande une
réinstallation. \fBdpkg\fP ne peut supprimer de tels paquets, à moins qu'il
ne soit lancé avec l'option de forçage \fB--force-reinstreq\fP.

.SH ACTIONS
.TP
\fBdpkg -i\fP | \fB--install\fP \fIfichier-paquet\fP...
Installe le paquet. Si l'on donne l' option \fB--recursive\fP ou 
\fB-R\fP, \fIfichier-paquet\fP doit alors indiquer un répertoire.

L'installation comporte les étapes suivantes :
.br

\fB1.\fP Extraction des fichiers de contrôle du nouveau paquet.
.br

\fB2.\fP Quand une ancienne version du même paquet est déjà installée,
exécution du script \fIprerm\fP de l'ancien paquet.
.br

\fB3.\fP lancement du script \fIpreinst\fP, s'il est fourni par le paquet.
.br

\fB4.\fP Dépaquetage des nouveaux fichiers, et en même temps sauvegarde des 
anciens de manière à pouvoir les restaurer si quelque chose tourne mal.
.br

\fB5.\fP Quand une ancienne version du même paquet est déjà installée,
exécution du script \fIpostrm\fP de l'ancien paquet.
Il faut remarquer que ce script est exécuté après le script \fIpreinst\fP
du nouveau paquet, parce que les nouveaux fichiers sont écrits dans le même
temps que les vieux sont supprimés.
.br

\fB6.\fP Configuration du paquet. Voyez l'action \fB--configure\fP pour
savoir comment cela se passe.
.TP
\fBdpkg --unpack \fP\fIfichier-paquet\fP ...
Dépaquète le paquet, mais ne configure rien. Si l'on donne l'option
If \fB--recursive\fP ou \fB-R\fP option, \fIfichier-paquet\fP doit alors
indiquer un répertoire.
.TP
\fBdpkg --configure \fP\fIpaquet\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Reconfiguration d'un paquet dépaqueté.  Si l'on donne l'option 
\fB-a\fP ou \fB--pending\fP au lieu de \fIpaquet\fP, tous les paquets 
dépaquetés mais non configurés sont configurés.

La configuration comporte les étapes suivantes : 
.br

\fB1.\fP Dépaquetage des fichiers de configuration,  et dans le même temps
sauvegarde des anciens fichiers de configuration, de manière à pouvoir les
restaurer si quelque chose se passe mal.
.br

\fB2.\fP exécution du script \fBpostinst\fP, s'il est fourni par le
paquet.
.TP
\fBdpkg -r\fP | \fB--remove\fP | \fB-P\fP | \fB--purge \fP\fIpaquet\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Supprime un paquet installé. L'action \fB-r\fP ou \fB--remove\fP supprime 
tout sauf
les fichiers de configuration.  Cela peut éviter la reconfiguration du
paquet lors d'une réinstallation. (Les fichiers de configuration sont les 
fichiers répertoriés dans le fichier de contrôle \fIdebian/conffiles\fP.) 
L'option \fB-P\fP ou \fB--purge\fP supprime tout, y compris les fichiers de
configuration. Si l'on donne l'option \fB-a\fP ou \fB--pending\fP à la 
place d'un nom de paquet, tous les paquets non dépaquetés, mais qui sont
marqués comme devant être supprimés ou purgés
dans le file \fI/var/lib/dpkg/status\fP, sont respectivement
supprimés et purgés.

La suppression des paquets comporte les étapes suivantes : 
.br

\fB1.\fP lancement du script \fIprerm\fP 
.br

\fB2.\fP Suppression des fichiers installés
.br

\fB3.\fP lancement du script \fIpostrm\fP 
.br
.TP
\fBdpkg --update-avail\fP | \fB--merge-avail\fP \fIfichier-paquet\fP
Met à jour les idées de \fBdpkg\fP et de \fBdselect\fP sur les paquets 
disponibles. L'action \fB--merge-avail\fP combine les informations
anciennes avec celles qui proviennent de \fIfichier-paquet\fP. L'action
\fB--update-avail\fP remplace les informations anciennes par celles qui
proviennent de \fIfichier-paquet\fP. Le \fIfichier-paquet\fP
distribué avec Debian est appelé simplement \fIpaquet\fP.
\fBdpkg\fP garde son propre enregistrement des paquets disponibles dans
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg -A\fP | \fB--record-avail\fP \fIfichier-paquet\fP ...
Met à jour les idées de \fBdpkg\fP et de \fBdselect\fP sur les paquets
disponibles avec les informations qui proviennent de \fIfichier-paquet\fP.
Si l'option \fB--recursive\fP ou \fB-R\fP est donnée, \fIfichier-paquet\fP
doit indiquer un répertoire.
.TP
.B dpkg --forget-old-unavail
Oublie ce qui concerne les paquets non installés ou non disponibles.
.TP
.B dpkg --clear-avail
Efface les renseignements existants concernant les paquets disponibles.
.TP
\fBdpkg -C\fP | \fB--audit\fP
Recherche les paquets qui n'ont été que partiellement installés sur le 
système. \fBdpkg\fP suggère une manière de les faire fonctionner.
.TP
\fBdpkg --get-selections\fP [\fImotif\fP...]
Obtient la liste des sélections des paquets, et l'envoie sur la sortie 
standard.
.TP
.B dpkg --set-selections
fixe les sélections des paquets en lisant un fichier sur l'entrée standard.
.TP
.B dpkg --yet-to-unpack
Recherche les paquets qui ont été sélectionnés pour l'installation, mais qui
pour une raison quelconque, ne sont pas encore installés.
.TP
.B dpkg --print-architecture
Affiche l'architecture cible (par exemple, « i386 »). Cette option utilise
\fBgcc\fP.
.TP
.B dpkg --print-gnu-build-architecture
Affiche la version « GNU » de l'architecture cible (par exemple, « i486 »).
.TP
.B dpkg --print-installation-architecture
Affiche l'architecture de l'hôte.
.TP
.B dpkg --compare-versions \fIver1 op ver2\fP
Compare des numéros de version, où \fIop\fP est un opérateur binaire.
\fBdpkg\fP retourne un zéro si la condition spécifiée est vérifiée, et
retourne un nombre différent de zéro dans le cas contraire. Il y a deux
groupes d'opérateurs ; ils diffèrent par leur façon de traiter l'absence
de \fIver1\fP ou de \fIver2\fP. 
Les opérateurs suivants, \fBlt le eq ne ge gt\fP, ne traitent pas les versions
antérieures à une version donnée ; les opérateurs \fBlt-nl le-nl ge-nl gt-nl\fP
ne traitent pas les versions supérieures à une version donnée. Les opérateurs
\fB< << <= = >= >> >\fP ne sont fournis que pour la compatibilité avec la
syntaxe du fichier de contrôle.
.TP
.B dpkg --command-fd <n>
Cette action accepte une série de commandes sur le descripteur du fichier
d'entrée \fB<n>\fP.  Note : des options supplémentaires définies sur la
ligne de commande à travers ce descripteur de fichier ne sont pas redéfinies
pour les commandes suivantes qui sont exécutées pendant la même séquence.
.TP
.B dpkg --help
Affiche les commandes utilisables.
.TP
.B dpkg --force-help
donne des renseignements sur les options \fB--force-\fP\fIquelque-chose\fP.
.TP
.BR "dpkg -Dh " | " --debug=help"
donne des renseignements sur les options de débogage.
.TP
\fBdpkg --licence\fP | \fBdpkg --license\fP
Affiche les informations sur le copyright et la licence de \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg --version\fP
Affiche la version de \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg-deb-actions\fP
Voyez \fBdpkg-deb\fP(1) pour des renseignements supplémentaires sur les
actions suivantes.

.nf
\fBdpkg -b\fP | \fB--build\fP \fIrépertoire\fP [\fInom-de-fichier\fP]
    Construit un paquet deb.
\fBdpkg -c\fP | \fB--contents\fP \fInom-de-fichier\fP
    liste le contenu d'un paquet deb.
\fBdpkg -e\fP | \fB--control\fP \fInom-de-fichier\fP [\fIrépertoire\fP]
    Extrait les informations de contrôle d'un paquet.
\fBdpkg -x\fP | \fB--extract\fP \fInom-de-fichier répertoire\fP
    Extrait les fichiers d'un paquet.
\fBdpkg -f\fP | \fB--field\fP  \fInom-de-fichier\fP [\fIchamp de contrôle\fP] ...
    Affiche le(s) champ(s) de contrôle d'un paquet.
\fBdpkg --fsys-tarfile\fP \fInom-de-fichier\fP
    Affiche le fichier « tar » du système de fichiers d'un paquet Debian.
\fBdpkg -I\fP | \fB--info\fP \fInom-de-fichier\fP [\fIfichier de contrôle\fP]
    Affiche des renseignements sur un paquet.
\fBdpkg -X\fP | \fB--vextract\fP \fInom-de-fichier\fP \fIrépertoire\fP
    Extrait et affiche les noms des fichiers d'un paquet.
.fi

.TP
\fBdpkg-query-actions\fP
Voyez \fBdpkg-query\fP(1) pour davantage d'explications sur les actions
suivantes.

.nf

\fBdpkg -l\fP | \fB--list\fP \fIpaquet-nom-motif\fP ...
    Affiche la liste des paquets qui correspondent au motif.
\fBdpkg -s\fP | \fB--status\fP \fIpaquet-nom\fP ...
    Donne le statut du paquet indiqué.
\fBdpkg -L\fP | \fB--listfiles\fP \fIpackage\fP ...
    Affiche la liste des fichiers installés qui appartiennent 
    à \fBpaquet\fP.
\fBdpkg -S\fP | \fB--search\fP \fIfichier-search-motif\fP ...
    Recherche un fichier dans les paquets installés.
\fBdpkg -p\fP | \fB--print-avail\fP \fIpaquet\fP
    Affiche les informations trouvées dans \fI/var/lib/dpkg/available\fP
    à propos de \fIpackage\fP.
.fi

.SH OPTIONS
On peut spécifier une option à la fois sur la ligne de commande et dans le
fichier de configuration de dpkg, \fI/etc/dpkg/dpkg.cfg\fP. Chaque ligne de
ce fichier est soit une option (identique à une option en ligne de commande
mais sans tiret), soit un commentaire, commençant par \fB#\fR.
.br
.TP
\fB--abort-after=\fP\fInombre\fP
Modifie le nombre d'erreurs au delà duquel dpkg s'arrête. il est par défaut
égal à 50.
.TP
.BR -B | --auto-deconfigure
Quand un paquet est supprimé, il peut arriver qu'un paquet installé
dépendait du paquet supprimé. En spécifiant cette option, on
obtient la dé-configuration automatique du paquet qui dépendait du paquet 
supprimé.
.TP
\fB-D\fP\fIoctal\fP | \fB--debug=\fP\fIoctal\fP
Demande de débogage. \fIoctal\fP est formé en faisant un « ou » logique entre
des valeurs souhaitées appartenant à la liste ci-dessous (notez que ces 
valeurs peuvent changer dans de prochaines versions). 
\fB-Dh\fP or \fB--debug=help\fP affiche ces valeurs de débogage.

 nombre  description
    1   Généralement, informations de progression 
        utiles
    2   Appel et état des scripts du développeur
   10   Sortie pour chaque fichier traité
  100   De nombreuses sorties pour chaque fichier 
        traité
   20   Sortie pour chaque fichier de configuration
  200   De nombreuses sorties pour chaque fichier 
        de configuration
   40   Dépendances et conflits
  400   De nombreuses sorties pour les dépendances 
        et les conflits
 1000   Beaucoup de radotage à propos du répertoire 
        dpkg/info 
 2000   Quantité stupide de radotage
.TP
\fB--force-\fP\fIquelque-chose\fP | \fB--no-force-\fP\fIquelque-chose\fP | \fB--refuse-\fP\fIquelque-chose\fP
Forcer ou refuser (\fBno-force\fP et \fBrefuse\fP signifient la même chose)
de faire quelque chose. \fIquelque-chose\fP est une liste de choses séparées
par des virgules, choses qui sont décrites ci-après. \fB--force-help\fP 
affiche un message qui les décrit. Les choses marquées d'un (*) sont
forcées par défaut.
.PP
\fIAvertissement : Ces options sont principalement destinées aux experts.
Un usage auquel manque la pleine compréhension de leurs effets
peut casser le système entier.\fP

\fBall\fP:
Met en oeuvre (ou pas) toutes les options de forçage.

\fBauto-select\fP(*):
Sélectionner les paquets pour l'installation, ou la désinstallation.

\fBdowngrade\fP(*):
Installer un paquet, même si une version plus récente du paquet est déjà
installée.

\fIAvertissement : Pour l'instant, dpkg ne recherche pas les dépendances
lors d'un retour à une version inférieure d'un paquet ; il ne vous préviendra
pas si la version choisie casse les dépendances d'un autre paquet. Cela peut
avoir de sérieuses conséquences si l'on revient à des versions antérieures des
programmes essentiels du système et rendre votre système inutilisable. À
utiliser avec précaution.\fP

\fBconfigure-any\fP:
Configurer aussi les paquets dépaquetés mais non configurés dont dépend le
paquet en question.

\fBhold\fP:
Traiter même les paquets marqués « à garder » (« hold »).

\fBremove-reinstreq\fP:
Supprimer un paquet, même défectueux et marqué comme demandant une
réinstallation. Il se peut par exemple que des morceaux de paquet restent 
sur le système et soient dès lors oubliés par \fBdpkg\fP.

\fBremove-essential\fP:
Supprimer un paquet même s'il est considéré comme indispensable.
Les paquets « Essential » comportent les commandes Unix les plus
fondamentales et les enlever peut casser le système entier. Il faut
utiliser cette option avec prudence.

\fBdepends\fP:
Changer tous les problèmes de dépendance en avertissements

\fBdepends-version\fP:
Ignorer les versions dans les questions de dépendance

\fBconflicts\fP:
Installer un paquet, même s'il est en conflit avec un autre paquet. C'est
dangereux car habituellement cela produit le remplacement de certains
fichiers.

\fBconfmiss\fP:
Toujours installer un fichier de configuration manquant. C'est dangereux,
puisque cela signifie que les changements apportés au fichier ne seront pas
préservés.

\fBconfnew\fP:
Quand un « conffile » a été modifié, toujours utiliser la nouvelle version
et ne rien demander, sauf si l'option \fB--force-confdef\fP est aussi
présente, auquel cas l'action par défaut est choisie.

\fBconfold\fP:
Quand un « conffile » a été modifié, garder l'ancienne version et ne rien 
demander, sauf si l'option \fB--force-confdef\fP est aussi présente, auquel 
cas l'action par défaut est choisie.

\fBconfdef\fP:
Utiliser toujours l'action par défaut quand un « conffile » a été modifié.
Quand il n'y a pas d'action par défaut, la commande s'arrête et interroge
l'utilisateur, à moins que l'option \fB--force-confnew\fP ou l'option 
\fB--force-confold\fP n'ait été donnée, auquel cas  elle se sert de ces 
pour déterminer l'action finale.

\fBoverwrite\fP:
Remplacer un fichier d'un paquet par celui d'un autre.

\fBoverwrite-dir\fP:
Remplacer un répertoire d'un paquet par celui d'un autre.

\fBoverwrite-diverted\fP:
Remplacer un fichier détourné avec une version non détournée.

\fBarchitecture\fP:
Traiter même les paquets d'une autre architecture

\fBbad-path\fP:
Programmes importants non visibles par la variable \fBPATH\fP, ce qui va poser
des problèmes.

\fBnot-root\fP:
Tenter de (dés)installer même sans être root

.TP
\fB--ignore-depends\fP=\fIpaquet\fP,...
Ne pas tenir compte de la vérification des dépendances pour les paquets 
spécifiés (en fait, la vérification est faite mais on ne donne rien d'autre que
des avertissements).
.TP
\fB--new\fP | \fB--old\fP
Sélectionner soit l'ancien format des paquet binaires, soit le nouveau. C'est
une option de \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --nocheck
Ne pas lire ni vérifier le contenu du fichier de contrôle pendant la
construction d'un paquet.
C'est une option de \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.\fB--no-act\fP | \fB--dry-run\fP | \fB--simulate\fP
Faire tout ce qui doit être fait, mais n'écrire aucune modification. On 
utilise cette option pour voir ce qui se passe sans modifier quoi que ce soit.
.PP
Assurez vous de donner l'option \fB--no-act\fP avant le paramètre action,
sinon des résultats fâcheux pourraient arriver. Par exemple, la commande
\fBdpkg --purge foo --no-act\fP purge d'abord le paquet foo et essaye ensuite
de purger le paquet --no-act, même si vous comptiez qu'elle ne ferait rien du 
tout.
.TP
\fB-R\fP | \fB--recursive\fP
Traiter récursivement tous les simples fichiers qui correspondent au motif
\fB*.deb\fP et qui se trouvent dans les répertoires spécifiés et tous ses
sous-répertoires. On peut utiliser cette option avec les actions
\fB-i\fP, \fB-A\fP, \fB--install\fP, \fB--unpack\fP et \fB--avail\fP.
.TP
\fB-G\fP
Ne pas installer un paquet si une version plus récente de ce paquet est déjà
installée. C'est un alias pour \fB--refuse-downgrade.\fP.
.TP
\fB--root=\fP\fIrep\fP | \fB--admindir=\fP\fIrep\fP | \fB--instdir=\fP\fIrep\fP
Changer les répertoires par défaut. \fBadmindir\fP est par défaut 
\fI/var/lib/dpkg\fP et contient beaucoup de fichiers qui donnent des
informations sur l'état des paquets installés ou non installés, etc. 
\fBinstdir\fP est par défaut \fI/\fP et se réfère au répertoire où les 
paquets doivent être installés. \fBinstdir\fP est aussi le répertoire 
donné à \fBchroot\fP(2) avant que ne soient lancées les scripts d'installation
du \fIpaquet\fP, ce qui signifie que ces scripts voient \fBinstdir\fP 
comme le répertoire de root. Changer \fBroot\fP change \fBinstdir\fP en
\fIrep\fP et \fBadmindir\fP en \fIrep\fP\fB/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB-O\fP | \fB--selected-only\fP
Traiter seulement les paquets qui sont sélectionnés pour l'installation. 
La sélection est réellement faite par \fBdselect\fP ou par \fBdpkg\fP quand il
manipule les paquets.  Par exemple, quand un paquet est supprimé, il est
marqué comme ayant été sélectionné pour une désinstallation.
.TP
.BR -E " | " --skip-same-version
Ne pas installer le paquet si la même version du paquet est déjà
installée.
.TP
\fB--status-fd \fP\fI<n>\fP
Cette action envoie des informations sur l'état d'un paquet au descripteur
de fichier \fI<n>\fP.  On peut répéter l'opération plusieurs fois.
La mise à jour d'un état est de la forme : «\ status: <pkg>: <pkg qstate> ».

.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/dpkg/dpkg.cfg
Fichier de configuration contenant les options par défaut.
.P
Les autres fichiers répertoriés ici sont dans leur répertoire par défaut, voyez
l'option \fB--admindir\fP pour savoir changer l'emplacement de ces fichiers.
.TP
.I /var/lib/dpkg/available
Liste des paquets disponibles.
.TP
.I /var/lib/dpkg/status
États des paquets disponibles. Ce fichier contient des informations qui
permettent de savoir si un paquet est marqué comme devant être supprimé
ou pas, devant être installé ou pas, etc. Voyez la section
\fBRENSEIGNEMENTS SUR LES PAQUETS\fP pour des informations supplémentaires.
.P
Les fichiers suivants font partie d'un paquet binaire. Voyez \fBdeb\fP(5)
pour des informations supplémentaires :
.TP
.I control
.TP
.I conffiles
.TP
.I preinst
.TP
.I postinst
.TP
.I prerm
.TP
.I postrm

.SH VARIABLES D'ENVIRONNEMENT
.TP
.B DPKG_NO_TSTP
Donnez-lui une valeur si vous préférez que \fBdpkg\fP lance un nouveau
shell plutôt que de s'interrompre, pour faire un appel au shell.
.TP
.B SHELL
Le programme qu'exécute \fBdpkg\fP quand il lance un nouveau shell.
.TP
.B COLUMNS
Fixe le nombre de colonnes utilisés par \fBdpkg\fP lorsqu'il affiche un texte
formaté. Seule l'action \fB-l\fP se sert actuellement de cette variable.
.TP
.B DPKG_OLD_CONFFILE
C'est le nom de l'ancien fichier de configuration quand on 
démarre un shell pour examiner un fichier de configuration modifié ; elle est 
fixée par \fBdpkg\fP.
.TP
.B DPKG_NEW_CONFFILE
C'est le nom de la nouvelle version du fichier de configuration quand on
démarre un shell pour examiner un fichier de configuration modifié ; elle est
fixée par \fBdpkg\fP.

.SH EXEMPLES
Pour afficher les paquets dont le nom contient la chaîne 'vi' :
.br
\fB     dpkg -l '*vi*'\fP
.br
.PP
Pour voir les entrées de \fI/var/lib/dpkg/available\fP concernant plusieurs
paquets :
\fB     dpkg -p base-files login xfree86-common | pager\fP
.PP
Pour supprimer le paquet installé « elvis » :
.br
\fB     dpkg -r elvis\fP
.PP
Pour installer un paquet, vous devez d'abord le trouver dans une archive
ou sur un cédérom. Le fichier « available » montre que le paquet 
« vim » se trouve dans la section « editors » :
.br
\fB     cd /cdrom/hamm/hamm/binary/editors\fP
\fB     dpkg -i vim_4.5-3.deb\fP
.br
(Note : Beaucoup se servent de \fBapt-get\fP(8) pour cela.)
.PP
Pour faire une copie locale des états de sélection des paquets :
.br
\fB     dpkg --get-selections >myselections\fP
.PP
On remarquera que cela n'installe ou supprime rien du tout ; cela ne fait
que déterminer l'état de sélection des paquets requis. Vous aurez besoin
d'autres applications pour transférer et installer réellement les paquets
requis. Par exemple, exécutez \fBdselect\fP et choisissez "Install".
.PP
Vous pourriez transférer ce fichier sur un autre ordinateur et l'installer de
cette manière :
.br
\fB     dpkg --set-selections <myselections\fP
.PP
Habituellement, vous trouverez que \fBdselect\fP(8) fournit une
façon plus aisée de modifier les états de sélection des paquets.

.SH VOIR AUSSI
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb (5),
.BR deb-control (5),
.BR dselect (8),
.BR apt (8).

.SH BOGUES ET RESTRICTIONS
dpkg n'ordonne pas l'installation des paquets.
.br
dpkg ne fournit pas une manière automatique de se loguer.
.br
Lors de mises à niveau, les relations de dépendance d'un paquet peuvent ne plus
correspondre (p.ex. les dépendances exactes d'un paquet -dev de bibliothèques
par rapport au paquet comprenant les bibliothèques).
.PP
L'option --no-act ne donne pas assez d'informations utiles.
.br
L'action --status ne donne pas d'information sur les paquets virtuels.

.SH AUTEURS
.nf
\fBdpkg\fP fut d'abord écrit par Ian Jackson, puis mis à jour par beaucoup
d'autres gens. Voyez le fichier \fB/usr/share/doc/dpkg/THANKS.gz\fP pour la 
liste des personnes qui ont contribué à \fBdpkg\fP.
.fi
.SH "TRADUCTION"
Philippe Batailler <pbatailler@teaser.fr> 2003.
