.\" traduction de la version cvs 1.7
.TH DPKG-STATOVERRIDE 8 "November 2000" "Debian project" "Utilitaires de dpkg"
.SH NOM
dpkg-statoverride -- annuler la propriété et le mode des fichiers
.SH SYNOPSIS
\fBdpkg-statoverride\fR [options] --add <user> <group> <mode> \fI<fichier>\fR
.br
\fBdpkg-statoverride\fR [options] --remove \fI<fichier>\fR
.br
\fBdpkg-statoverride\fR [options] --list \fI[<exp-reg>]\fR
.SH DESCRIPTION
Les «\ \fBstat overrides\fR\ » sont une façon de demander à Dpkg de changer le
propriétaire ou le mode d'un fichier lors de l'installation d'un paquet.
(Note : je dis «\ fichier\ » ici, mais cela peut être en réalité n'importe
quel système de fichiers gérable par Dpkg, par exemple, des répertoires, des
devices, etc.) On peut s'en servir pour forcer l'installation de programmes 
qui sont normalement «\ setuid\ » sans ce drapeau «\ setuid\ », ou pour les
rendre exécutables seulement par un groupe donné.
.P
\fBdpkg-statoverride\fR est un utilitaire pour gérer la liste des annulations.
Il possède trois fonctions élémentaires : l'ajout, la suppression et le 
listage d'annulations.
.SH OPTIONS
.TP
.I --add <user> <group> <mode> <fichier>
Ajouter une annulation pour \fB<fichier>\fR. \fB<fichier>\fR n'a pas besoin
d'exister quand cette commande est utilisée ; L'annulation est stockée et
utilisée par la suite. Les utilisateurs ou les groupes peuvent être
indiqués par leur nom (par exemple \fBroot\fR ou \fBnobody\fR), ou bien par
leur numéro, en préfixant ce numéro par le caractère «\ fB#\fR\ » (par exemple,
\fB#0\fR ou \fB#65534\fR).
.TP
.I --remove <fichier>
Supprimer une annulation pour \fB<fichier>\fR.
.TP
.I --list [<exp-reg>]
Lister toutes les annulations. Quand on donne une expression rationnelle, 
on réduit la sortie aux annulations qui correspondent au motif. Quand il n'y 
a pas d'annulation, ou quand aucune ne correspond au motif, 
\fBdpkg-statoverride\fR se termine avec un code de sortie égal à 1.
.TP
.I --force
Forcer une opération, même si une vérification raisonnable l'interdirait.
C'est nécessaire pour annuler une précédente annulation.
.TP
.I --update
Essayer de changer immédiatement le propriétaire et le mode du fichier
si ce fichier existe. Cela marche uniquement avec \fI--add\fR.
.TP
.I --quiet
Moins de bavardage sur ce qui est fait.
.TP
.I --help
Afficher la version, le copyright et une aide.
.TP
.I --admindir
Changer le répertoire de la base de données de dpkg, où se trouve aussi le
fichier statoverride. par défaut, c'est /var/lib/dpkg.
.SH FICHIERS
.TP
.I /var/lib/dpkg/statoverride
Ce fichier contient la liste actuelle des annulations concernant le système.
Il se trouve dans le répertoire d'administration de Dpkg, avec les autres 
fichiers importants comme «\ status\ » ou «\ available\ ».
.br
Note : dpkg-statoverride garde une copie de ce fichier, avec une extension
"-old", avant de le remplacer par un nouveau.
.SH Voir aussi
.BR dpkg (8)
.SH AUTEUR
Copyright 2000 Wichert Akkerman
.UR mailto:wakkerma@debian.org
<wakkerma@debian.org>
.UE
.sp
C'est un logiciel libre ; voyez la licence publique générale du projet GNU
version 2 ou supérieure pour les droits de copie. Il n'y a PAS de garantie.
.SH TRADUCTEUR
Philippe Batailler, Août 2001.