.TH DPKG\-QUERY 8 "August 2001" "Debian Project" "dpkg suite"
.\" traduction de la révision CVS 1.3
.SH NOM
dpkg\-query \- Un outil pour interroger la base de données de dpkg
.SH SYNOPSIS
.B dpkg-query

.SH DESCRIPTION
\fBdpkg-query\fP est un outil pour afficher des informations sur les paquets
connus par la base de données de \fBdpkg\fP.


.SH COMMANDES
.TP
\fB-l\fP | \fB--list\fP \fIpaquet-nom-motif\fP ...
Liste les paquets correspondant au motif donné. Quand on ne donne aucun
\fIpaquet-nom-motif\fP, tous les paquets listés dans 
\fI/var/lib/dpkg/available\fP sont affichés. Les métacaractères ordinaires du
shell sont autorisés dans \fIpaquet-nom-motif\fP. Il faudra sans doute mettre
\fIpaquet-nom-motif\fP entre apostrophes pour éviter l'expansion des noms de
fichier par le shell. Par exemple, tous les paquets dont le nom commence par
«\ libc5\ » seront affichés par la commande :

.T
.nf
  \fBdpkg-query -l 'libc5*'\fP
.fi
.TP
\fB-W\fP | \fB--show\fP \fIpaquet-nom-motif\fP...
Tout comme l'option \fB--list\fP, elle affiche la liste des paquets qui 
correspondent au motif donné. La sortie peut cependant être formatée en 
utilisant l'option \fB--showformat\fP.
.TP
\fB-s\fP | \fB--status\fP \fIpaquet-nom\fP ...
Donne l'état du paquet indiqué. C'est simplement l'affichage de l'entrée
de la base de données concernant les états des paquets installés.
.TP
\fB-L\fP | \fB--listfiles\fP \fIpaquet\fP ...
Affiche la liste des fichiers de \fIpaquet\fP installés sur le système.
Il faut remarquer cependant que les fichiers créés par les scripts 
d'installation particuliers au paquet ne sont pas affichés.
.TP
\fB-S\fP | \fB--search\fP \fImotif-de-recherche\fP ...
Recherche un nom de fichier dans les paquets installés. On peut utiliser
dans le motif tous les métacaractères du shell. Cette commande ne donne pas
les fichiers supplémentaires créés par les scripts du responsable de paquet, 
ni les alternatives.
.TP
\fB-p\fP |\fB--print-avail\fP paquet
Affiche des renseignements détaillés sur \fIpaquet\fP, tels qu'ils sont
trouvés dans le fichier \fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fB--licence\fP | \fB--license\fP
Affiche des renseignements sur la licence et le copyright.
.TP
\fB--version\fP
Affiche des renseignements sur la version.

.SH OPTIONS
.TP
\fB--admindir=\fIdir\fP
Changer l'endroit où se trouve la base de données de \fBdpkg\fR. Par
défaut, c'est \fI/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB--showformat=\fP\fIformat\fR
On se sert de cette option pour préciser le format de la sortie que produit la
commande \fB--show\fP. Ce format est une chaîne, produite pour chaque paquet,
qui peut contenir les séquences d'échappement classiques comme \en (nouvelle 
ligne), \er (retour chariot) ou \e\e (simple barre oblique). On peut inclure
des informations concernant un paquet (variables référençant des champs) en 
se servant de la syntaxe ${var[;largeur]}. Les champs sont alignés sur la 
droite, sauf si largeur est négatif, auquel cas ils sont alignés sur la
gauche.

.SH ENVIRONNEMENT
.TP
\fBCOLUMNS\fP
Fixer le nombre de colonnes influence la sortie de l'option \fB--list\fP en
modifiant la largeur d'affichage.
.SH Voir aussi
.BR dpkg (8)

.SH AUTEUR
copyright 2001 Wichert Akkerman
.UR mailto:wakkerma@debian.org
<wakkerma@debian.org>
.UE
.sp
C'est un logiciel libre ; voyez la licence publique générale du projet GNU
version 2 ou supérieure pour les droits de copie. Il n'y a PAS de garantie.
.SH TRADUCTEUR
Philippe Batailler, Octobre 2003.
<debian-l10n-french@lists.debian.org>