.TH START\-STOP\-DAEMON 8 "15th March 1997" "Debian Project" "Debian GNU/Linux"
.\" traduction de la version cvs 1.15
.SH NOM
start\-stop\-daemon \- lance ou arrête des démons-systèmes
.SH SYNOPSIS
.B start-stop-daemon
.BR -S |--start
.IR options
.RB [ \-\- ]
.IR arguments
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -K | --stop
.IR options
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -H | --help
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -V | --version
.SH DESCRIPTION
On se sert de
.B start\-stop\-daemon
pour contrôler la création ou l'arrêt de processus-systèmes.
On peut configurer
.B start\-stop\-daemon
avec les options
.BR --exec ", " --pidfile ", " --user ", et " --name ",
pour trouver les exemplaires présents d'un processus en fonctionnement.

Avec l'action
.BR --start,
.B start\-stop\-daemon
vérifie l'existence d'un processus particulier.
Quand existe un tel processus,
.B start\-stop\-daemon
ne fait rien et se termine avec un code d'erreur égal à 1 (0 si
.BR --oknodo
est précisé).  
Quand un tel processus n'existe pas, un exemplaire de l'exécutable est lancé 
avec
.BR --exec,
(ou, si c'est précisé, avec
.BR --startas).
Tout argument donné après
.BR --
sur la ligne de commande est passé tel quel au programme qui doit être lancé.
Si
.B --retry
est indiqué,
.B start\-stop\-daemon
vérifie que le (ou les) processus s'est terminé.

Avec l'action
.BR --stop,
.B start\-stop\-daemon
vérifie aussi l'existence d'un processus particulier.
Quand un tel processus existe 
.B start\-stop\-daemon
lui envoie le signal précisé avec
.BR --signal,
et se termine avec un code d'erreur égal à 0.
Quand un tel processus n'existe pas
.B start\-stop\-daemon
se termine avec un code d'erreur égal à 1
(0 if 
.BR --oknodo
est précisé).  

.SH OPTIONS

.TP
\fB-x\fP|\fB--exec\fP \fIexecutable\fP
Cherche les processus qui sont des exemplaires de cet exécutable (selon
.B /proc/\fIpid\fB/exe\fP).
.TP
\fB-p\fP|\fB--pidfile\fP \fIpid-file\fP
Cherche les processus dont les identifiants sont précisés dans
.IR pid-file.
.TP
\fB-u\fP|\fB--user\fP \fInom-d-utilisateur\fP|\fIuid\fP
Cherche les processus qui appartiennent à l'utilisateur défini par
.I nom-d-utilisateur 
ou
.IR uid.
.TP
\fB-n\fP|\fB--name\fP \fInom-de-processus\fP
Cherche les processus dont le nom est
.I nom-de-processus
(selon
.B /proc/\fIpid\fB/stat\fP).
.TP
\fB-s\fP|\fB--signal\fP \fIsignal\fP
Avec l'action
.BR --stop,
on définit le signal à envoyer au processus qui doit être arrêté 
(par défaut : signal 15).
.TP
\fB-R\fP|\fB--retry\fP \fIdurée\fP|\fIaction-prévue\fP
Avec l'action
.BR --stop,
.B start-stop-daemon
doit vérifier que les processus se sont terminés. Il le fait pour tous les
processus correspondants qui tournent, jusqu'à ce qu'il n'y en ait plus.
Quand le processus ne se termine pas, il prend d'autres mesures déterminées
par l'action-prévue.

Si
.I durée
est indiqué plutôt que
.I action-prévue,
l'action-prévue
.IB signal / durée /KILL/ durée
est utilisé, où
.I signal
est le signal indiqué par
.BR --signal.

.I action-prévue
est une liste d'au moins deux items séparés par des barres obliques
.RB ( / )\ ;
Chaque item peut être de la forme
.BI - signal-number
ou de la forme [\fB\-\fP]\fIsignal-name\fP,
ce qui demande d'envoyer ce signal\ ;
ou bien de la forme
.IR durée,
ce qui demande d'attendre tant de secondes avant de terminer les processus,
ou bien de la forme
.BR forever ,
ce qui demande de répéter constamment le reste de action-prévue, si nécessaire.

Quand la fin de l'action-prévue est atteinte et que
.BR forever
n'a pa été précisé,
.B start-stop-daemon
se termine avec un code d'erreur égal à 2.
Quand une action-prévue est indiquée, tout signal donné par
.B --signal
est ignoré.
.TP
.I -a | --startas chemin/nom
Avec l'action
.B --start
, lance le processus spécifié par
.I chemin/nom.
Si rien n'est précisé, c'est par défaut l'argument donné à
.B --exec.
.TP
.I -t | --test
Affiche les actions qui seraient entreprises et détermine la bonne valeur de 
retour, mais ne fait rien.
.TP
.I -o | --oknodo
Retourne un code de sortie égal à 0 au lieu de 1 si rien n'est ou ne sera fait.
.TP
.I -q | --quiet
N'affiche pas de messages d'information ; affiche seulement les messages
d'erreur.
.TP
.I -c | --chuid
Change l'utilisateur ou l'identifiant avant de lancer le processus.
On peut aussi préciser un groupe an ajoutant un « : », puis le groupe ou un 
identifiant de la même façon qu'avec la commande « chown » 
(utilisateur:groupe). Quand on utilise cette option, on doit s'apercevoir
que les groupes primaires ainsi que les groupes supplémentaires sont aussi 
déterminés, même si l'option « group » n'est pas spécifiée. L'option « group » 
sert seulement pour les groupes dont l'utilisateur n'est pas un membre régulier
(c'est comme rendre membres d'un groupe-processus des utilisateurs 
génériques comme « nobody »).
.TP
.I -r | --chroot root
Change de répertoire racine pour
.B root
avant de lancer le processus. Remarquez que le « pidfile » est aussi écrit
après le changement de racine.
.TP
.I -b | --background
est utilisé de manière classique pour les programmes qui ne « se détachent » 
pas d'eux-mêmes. Cette option oblige
.B start-stop-daemon
à se dupliquer (fork) avant de lancer le processus, et l'oblige à passer en
arrière-plan.
.B AVERTISSEMENT :
start-stop-daemon
ne peut pas vérifier le code de sortie quand, pour
.B une raison ou une autre,
le processus échoue.
C'est un expédient dont on se servira seulement pour des programmes dont la
duplication n'a pas de sens ou bien des programmes dont le code 
n'est pas transformable pour leur ajouter cette fonctionnalité.
.TP
.BR -N | --nicelevel
Cela modifie la priorité du processus avant qu'il ne soit lancé.
.TP
.I -m | --make-pidfile
Est utilisé lors du lancement d'un programme qui ne crée pas son propre 
fichier identificateur. Cette option dit à
.B start-stop-daemon
de créer le fichier référencé par
.B --pidfile
et place le « pid » dans ce fichier juste avant d'exécuter le processus.
Il faut remarquer que ce fichier n'est pas supprimé quand le programme
s'arrête.
.B NOTE :
il se peut que cette caractéristique ne marche pas dans tous les cas. Et
notamment quand le programme qui est exécuté se duplique. À cause de cela,
cette option n'est habituellement utile que combinée avec l'option
.B --background.
.TP
.I -v | --verbose
Affiche des messages prolixes de renseignements.
.TP
.I -H | --help
Affiche une aide et se termine.
.TP
.I -V | --version
Affiche le numéro de version et se termine.

.SH AUTEURS
Ian Jackson <ian@chiark.greenend.org.uk>

Marek Michalkiewicz <marekm@i17linuxb.ists.pwr.wroc.pl>

Page de manuel par Klee Dienes <klee@mit.edu>.
.SH TRADUCTION
Philippe Batailler <pbatailler@teaser.fr>, Mai 2002.
