.\"original revision: 1.1
.\"WORD     package control information   パッケージ制御情報
.\"WORD	    gzipped ustar                 圧縮 tar 形式
.TH DEB 5 "January 2000" "Debian Project" "Debian"
.SH 名称
deb \- Debian バイナリパッケージ形式
.SH 書式
.IB filename .deb
.SH 説明
.B .deb
フォーマットは Debian バイナリパッケージのファイル形式である。
この形式は dpkg 0.93.76 またはそれ以降のバージョンで扱うことが
でき、 dpkg 1.2.0 以降のすべてのバージョンと 1.1.1elf 以降のす
べての i386/ELF バージョンではデフォルトでこの形式が作成される。
.PP
このマニュアルで記述される形式は Debian 0.93 から使用されている。
旧形式の詳細については
.BR deb-old (5)
を参照されたい。
.SH フォーマット
このファイルはマジックナンバー
.BR !<arch>
を持つ
.B ar
アーカイブである。
.PP
.B .deb
に含まれる第 1 のメンバーは
.B debian-binary
というファイル名で、改行で区切られた数行から成る。
現在は一行だけであり、deb 形式バージョン番号が与えられる。
このマニュアルが書かれた時点では
.BR 2.0
である。新形式のアーカイブを読み込むプログラムは、マイナーバー
ジョン番号が上がった場合や、新しい行が追加されている場合を想定し
ておかなければならない。もし、これに該当する場合はこれらを無視する。
.PP
メジャー番号が変更されている場合、互換性のない変更がなされている
ためプログラムは停止しなければならない。メジャー番号が変更されて
ない場合は、アーカイブに予期しないメンバーが含まれていない限り
(アーカイブの最後に含まれる場合を除く)、プログラムは安全に実行を
継続できる。これについては、以下で説明する。
.PP
2 番目に要請されるメンバーは
.B control.tar.gz
というファイル名を持つ圧縮 tar 形式である。これは、
パッケージ制御情報をテキストファイル群として含む。
その中でも
.B control
ファイルは必須であり、中心となる制御情報を含む。
これらのファイルについては
.I "Debian Packaging Manual, section 2.2"
を参照されたい。この control.tar.gz は任意にカレントディレクトリ
.RB ` . '
に対するエントリを含む。
.PP
最後の 3 番目に要請されるメンバーは
.B data.tar.gz
というファイル名を持ち、ファイルシステムアーカイブを圧縮 tar 形
式として含む。
.PP
これらのメンバーは上に示した順序で現れなければならない。将来、
追加メンバーが定義された場合、可能ならばこれら3つのメンバーの後
に配置されるであろう。現在の実装では、
.BR data.tar.gz
以後のいかなる追加メンバーも無視される。将来において
.B data.tar.gz
の前に挿入する必要があり、それ以前のプログラムが安全に無視
することのできる追加メンバーを定義するには、そのメンバーはアン
ダースコア
.RB ` _ '
で始まる名前を持てばよい。
.PP
安全に無視することができない新しいメンバーがある場合、
このメンバーにアンダースコア以外の文字で始まる名前をつけて
.B data.tar.gz
より前に挿入するか、またはメージャーバージョン番号を上げること
になるであろう。
.SH 関連項目
.BR deb-old (5),
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb-control (5),
.IR "Debian Packaging Manual".
.SH 翻訳者
鍋谷 栄展 <nabe@debian.or.jp>
