.\" This manpage is copyright (C) 1996 Michael Shields <shields@crosslink.net>.
.\" original cvs revision: 1.3
.\" 
.\" This is free software; you may redistribute it and/or modify
.\" it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2,
.\" or (at your option) any later version.
.\"
.\" This is distributed in the hope that it will be useful, but
.\" WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with dpkg; if not, write to the Free Software
.\" Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.TH DPKG-SCANPACKAGES 8 "1996-07-08" "Debian project" "dpkg utilities"
.SH 名前
dpkg-scanpackages \- Packagesファイルの作成
.
.SH 書式
.B dpkg-scanpackages
.I binarydir
.I overridefile
.RI [ pathprefix ]
.B >
.I Packages
.
.SH 説明
.B dpkg-scanpackages
はDebianバイナリパッケージのツリーを見てPackagesファイルを生成する。
Packagesファイルは
.BR dselect (8)
にどのパッケージがインストールできるかをユーザに知らせるために利用している。
これらのPackagesファイルはDebianアーカイブサイトやCD-ROMなどで使われている
ものと同じものである。
もし、たくさんのマシンにインストールしたいローカルなパッケージの
ディレクトリを作るなら、自分で
.B dpkg-scanpackages
を使うことができる。
.PP
.I binarydir
は処理するバイナリツリーの名前である。(例えば
.BR contrib/binary-i386 
など)
Debianアーカイブのルートからの相対にしておくのが最もいい方法である。
なぜならPackagesファイルに含まれている各々のFilenameフィールドは
この文字列で始まるからである。
.PP
.I overridefile
はパッケージがディストリビューションにあうようにするための情報を
含んでいるファイルの名前である。以下を参照のこと。
.PP
.I pathprefix
はFilenameフィールドで前に追加できるオプションの文字列である。
.
.SH THE OVERRIDE FILE
パッケージに関するほとんどの情報はcontrolファイルで見つけることができるが
いくつかはメンテナではなくディストリビューション作成者によりそれらの情報を
与える必要がある。パッケージの実際の依存関係や説明よりも、リリースに
むけてファイルをどう配置するかに関係してくるからである。
これらの情報はoverrideファイルにある。
.PP
overrideファイルは簡単な空白で区切られた形式になっている。コメントも
許されている。(
.BR # 
以降がコメント
).
.PP
.in +5
.I package
.I priority
.I section
.RI [ maintainerinfo ]
.in -5
.PP
.I package
はパッケージ名である。overrideファイルにあるがバイナリツリーには
ないパッケージ名のエントリは無視される。
.PP
.I priority
と
.I section
はパッケージをリリースツリーでどこに置くかを指定する。これらは
controlファイルにあるべきではない。もしパッケージが
.I binarydir
のサブディレクトリにあれば
.I section 
の値とチェックされる。
.PP
.IR maintainerinfo ,
がもしあればメンテナの名前を無条件に上書きできる。もしくは
.I oldmaintainer
.B =>
.I newmaintainer
の場合は置換される。
.PP
公式のPackagesリストを作成するために使われているoverrideファイルは、
Debianミラーの
.I indices
ディレクトリにある。
.
.SH 診断
.B dpkg-scanpackages
は通常の自己説明的なエラーを出力する。パッケージが間違ったディレクトリに
ある、複数ある、controlファイルにFilenameフィールドがある、override
ファイルにない、実行されなかったメンテナの置換があるなどといった警告も
する。
.
.SH 関連項目
.BR dpkg (8),
.BR dselect (8).
.SH 翻訳者
鵜飼文敏 <ukai@debian.or.jp>
