.\" Original manpage cvs revision 1.3.2.1
.\" Translated by KISE Hiroshi <fuyuneko@ryuku.ne.jp>
.TH DPKG\-QUERY 1 "August 2001" "Debian Project" "dpkg suite"
.SH 名前
dpkg\-query \- dpkg データベース問い合わせツール

.SH 書式
.B dpkg-query

.SH 説明
\fBdpkg-query\fP は、\fBdpkg\fP データベースから、パッケージの情報を
表示するツールである。


.SH コマンド
.TP
\fB-l\fP | \fB--list\fP \fIpackage-name-pattern\fP ...
指定したパターンにマッチする名前のパッケージを表示する。
\fIpackage-name-pattern\fP を指定しない場合は、
\fI/var/lib/dpkg/status\fP にある、インストール済みのすべての
パッケージの一覧を表示する。\fIpackage-name-pattern\fP には、
標準的なシェルのワイルド文字を使用することができる。ただし、
シェルにファイル名展開をさせないように、\fIpackage-name-pattern\fP を
クオートする必要があることに注意していただきたい。
例えば次のコマンドは、名前が \*(lqlibc5\*(rq で始まるすべての
パッケージを表示する。

.T
.nf
  \fBdpkg-query -l 'libc5*'\fP
.fi
.TP
\fB-W\fP | \fB--show\fP \fIpackage-name-pattern\fP ...
\fB--list\fP オプションと同様に、指定したパターンにマッチする
すべてのパッケージを表示する。さらに、このオプションの出力は、
\fB--showformat\fP オプションによってカスタマイズすることができる。
.TP
\fB-s\fP | \fB--status\fP \fIpackage-name\fP ...
指定したパッケージの状況を報告する。これは、インストール済みパッケージ
状況データベースからの内容を表示しているだけである。
.TP
\fB-L\fP | \fB--listfiles\fP \fIpackage\fP ...
\fIpackage\fP によってインストールしたファイルを表示する。
ただし、パッケージ付属のインストールスクリプトによって作成された
ファイルは表示されないことに注意すること。
.TP
\fB-S\fP | \fB--search\fP \fIfilename-search-pattern\fP ...
指定したファイルがどのパッケージからインストールされたかを探す。
パターンには、標準的なシェルのすべてのワイルド文字を使用することができる。
このコマンドでは、メンテナスクリプトで作成された追加ファイルや、
alternatives は探すことができない
.TP
\fB-p\fP |\fB--print-avail\fP package
\fI/var/lib/dpkg/available\fP にある \fIpackage\fP に関する情報を
表示する。
.TP
\fB--licence\fP | \fB--license\fP
ライセンスと著作権情報を表示する。
.TP
\fB--version\fP
バージョン情報を表示する。

.SH オプション
.TP
\fB--admindir=\fIdir\fP
\fBdpkg\fR データベースの位置を変更する。デフォルトの位置は
\fI/var/lib/dpkg\fP である。
.TP
\fB--showformat=\fP\fIformat\fR
このオプションは、\fB--show\fP が生成する出力の書式を指定するものである。
書式は文字列で、パッケージごとに出力される。
文字列には標準的なエスケープシーケンス \en (改行), \er (キャリッジリターン)、
そして \e\e (バックシュラッシュそのもの)が含まれる。
パッケージ情報には、パッケージフィールドを参照する変数を含めることができる。
その変数の構文は、${var[;width]} となる。
それぞれのフィールドは右寄せで表示されるが、width に負の値を指定すると
左寄せになる。

.SH 環境変数
.TP
\fBCOLUMNS\fP
設定すると、\fB--list\fP オプションによる出力の横幅を変更する。

.SH 著者
Copyright 2001 Wichert Akkerman
.UR mailto:wakkerma@debian.org
<wakkerma@debian.org>
.UE
.sp
This is free software; see the GNU General Public Licence version 2 or
later for copying conditions.  There is NO warranty.
(参考訳: このマニュアルはフリーソフトウェアである。再配布の条件は、
GNU 一般公衆利用許諾契約書 (GPL) バージョン 2 以降を参照すること。
このマニュアルは「無保証」である)


.SH 関連項目
.BR dpkg (8)

.SH 翻訳者
喜瀬浩 <fuyuneko@ryukyu.ne.jp>
