.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.TH DSELECT 8 "January 2000" "Debian Project" "Debian GNU/Linux"
.\"original revision:1.2
.\" Japanese Version Copyright (c) 1998 Koichi Sekido
.\"         all rights reserved.
.\" Translated Tue Aug  4 15:27:29 JST 1998
.\"         by Koichi Sekido <sekido@mbox.kyoto-inet.or.jp>
.\"
.\" WORD:       parameter               引数
.\" WORD:       user interface          ユーザインタフェース
.\" WORD:       anonymous FTP           匿名 FTP
.\"
.\" .SH NAME
.SH 名前
.\" dselect \- console Debian package handling frontend
dselect \- コンソール用 Debian パッケージ管理フロントエンド
.\" .SH SYNOPSIS
.SH 書式
.B dselect
[--admindir <directory>] [--help] [--version] [--licence | --license]
[--expert] [--debug <file> | -D <file>] [\fI<action>\fP]
.\" .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\" .B dselect
.\" is the primary user interface for installing, removing and managing
.\" Debian GNU/Linux packages. It is an front-end to
.\" .B dpkg(8).
.\" Normally
.\" .B dselect
.\" is invoked without parameters, but some commandline parameters are still
.\" available.
.B dselect
は Debian GNU/Linux のパッケージをインストールしたり削除したり管理したり
するための代表的なユーザインタフェースである。dselect は
.B dpkg(8)
のフロントエンドである。通常
.B dselect
は引数なしで起動されるが、指定可能なコマンドライン引数もある。
.PP
.\" The usage of
.\" .B dselect
.\" is pretty self-explanatory, and an internal help-system is included,
.\" which describes the keystrokes and some general concepts.
.\" .I Read the help.
.B dselect
の使い方は、使用中に説明されるようになっている。キー操作と概要を示すヘル
プも含まれている。
.I ヘルプを読まれたい。
.\" .SS ACTIONS
.SS アクション
.TP
.B Access
.\" Chooses an access `method' to use to find package repository. By default,
.\" there exist several methods such as "floppy", "harddisk", "cdrom", but
.\" other packages you install can provide additional methods, e.g. "apt"
.\" or "multi_cd" etc.
パッケージリポジトリを検索するために使用するアクセス「メソッド」を
選択する。デフォルトでは "floppy"、"harddisk"、"cdrom" のようない
くつかのメソッドが存在するが、追加パッケージをインストールすることに
より、それ以外のメソッド(例えば、"apt" 等)が利用できるようになる。
.TP
.B Update
.\" Updates list of packages available to dpkg/dselect with data from the
.\" chosen repository Packages file(s).
選択したパッケージファイルリポジトリからのデータを取得して dpkg と
dselect が利用するパッケージ一覧を更新する。
.TP
.B Select
.\" Selects individual packages to install.
インストールするパッケージを個別に選択する。
.TP
.B Install
.\" Installs selected packages.
選択したパッケージをインストールする。
.TP
.B Config
.\" Configures any previously not configured packages.
未設定のパッケージを設定する。
.TP
.B Remove
.\" Removes or purges deselected packages.
パッケージを削除(remove)、または完全削除(purge)する。
.TP
.B Quit
.\" Exit dselect (successfully).
dselect を終了する。
.\" .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.\" .B --admindir <directory>
.B --admindir <ディレクトリ>
.\" Changes the directory where the dpkg `status', `available' and similar
.\" files are located. This defaults to
.\" .I /var/lib/dpkg
.\" and normally there shouldn't be any need to change it.
dpkg が使用する `status' ファイルや `available' ファイル等を置く
ディレクトリを変更する。デフォルトでは
.I /var/lib/dpkg
であり、通常ではこれを変更する必要はない。
.TP
.\" .B --debug <file> | -D<file>
.B --debug <ファイル> | -D<ファイル>
.\" Turn on debugging. Debugging information is sent to
.\" .I <file>.
デバッグを有効にする。デバッグ情報は
.I <ファイル>
に送られる。
.TP
.B --expert
エキスパートモードを有効にする。
冗長なヘルプメッセージを表示しない。
.TP
.B --help
.\" Print a brief help text and exit successfully.
簡単なヘルプを表示し、正常終了する。
.TP
.B --licence | --license
.\" Displays the dselect copyright and license information and exits successfully.
dselect のコピーライトとライセンス情報を表示し、正常終了する。
.TP
.B --version
.\" Print version information and exit successfully.
バージョン情報を表示し、正常終了する。
.\" .SH BUGS
.SH バグ
.\" The
.\" .B dselect
.\" package selection interface is confusing or even alarming to the new
.\" user.
.B dselect
パッケージ選択のインタフェースは混乱を招きやすく、新しいユーザを不安にさ
せることすらある。
.sp
.B dselect
.\" doesn't handle Recommends: field very well, and doesn't understand
.\" Replaces: at all.
は、Recommends: フィールドをうまく取り扱えない。また、Replaces: を
理解しない。
.sp
.\" There is no easy way to automatically download and install packages
.\" via anonymous FTP with default access methods (APT does this).
デフォルトのアクセスメソッドには、匿名 FTP によってパッケージを自動
ダウンロード、インストールする簡単な方法がない
(ATP ではこれが可能である)。
.\" .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR dpkg (8),
.BR deb (5).
.\" .SH AUTHORS
.SH 著者
.B dselect
.\" was written by Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu). Full list of
.\" contributors may be found in `dselect --license'.
は Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu) によって書かれた。
このプログラムへの貢献者全一覧は `dselect --license' で参照できる。
.br
.\" This manual page was written by Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi>
.\" and updated by Josip Rodin.
このマニュアルは Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi> によって書かれ、
Josip Rodin によって更新された。
.B dselect
は Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu) によって書かれた。
.SH 翻訳者
関戸 幸一 <sekido@mbox.kyoto-inet.or.jp>
.br
鍋谷 栄展 <nabe@debian.or.jp>

.\" Local Variables:
.\" mode: nroff
.\" comment-start: "\.\\\" "
.\" End:
