.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\"WORD:  message digest	メッセージダイジェスト
.\"WORD:  checksum		チェックサム
.\"WORD:  check			照合
.\"original revision: 1.2
.TH MD5SUM 1 "29th November 1995" "Lankester et al." "Debian GNU/Linux"
.SH 名前
md5sum \- MD5 メッセージダイジェストを作成・照合する。

.SH 書式
.B md5sum
[-bv] [-c [file]] | [file...]

.SH 説明
.B md5sum
は、MD5 チェックサムを作成、もしくは MD5 チェックサムの照合を行う。
チェックサムを生成するアルゴリズムは比較的高速であり、ほとんどの
場合で十分堅牢である。このアルゴリズムの厳密な仕様については
.I RFC 1321
を参照されたい。

通常
.B md5sum
は、引数に与えられたすべてのファイルのチェックサムを作成し、
チェックサムとそのファイル名を一行ずつ出力する。しかし、
.B -c
オプションが指定された場合、引数にはファイル名がひとつだけ許される。
引数に与えられたファイルには、チェックサムとそのファイル名が記述さ
れていなければならない。記述されたファイルに対する実際のチェックサ
ムが、記述されたチェックサムと照合される。詳細はオプション
.B -c
の項目を参照されたい。

.SS オプション
.TP
.B -b
バイナリモードを使用する。UNIX 環境では、バイナリモードとノーマルモー
ドの違いは、出力されるファイル名の前にアスタリスクが付くのみである。
.TP
.B -c
.I file
中に記述された全てのファイルの md5sum を実際のチェックサムと
照合する。引数に与えるファイルの形式は
.B md5sum
の出力と同じである。つまり、ファイル中の各行につきひとつのファイル
が記述される。その形式は、

.B <MD5 checksum>  <filename>

である。例えば、次のようにファイルを作成して、そのメッセージダイジェスト
を計算する。

.B echo foo > md5-test-file; md5sum md5-test-file

この場合、
.B md5sum
は次のような報告をする。

.B d3b07384d113edec49eaa6238ad5ff00\  md5-test-file

.TP
.B -v
詳細表示。(-c オプションで)照合する場合はファイル名を出力する。

.SH バグ
MD4 メッセージダイジェストアルゴリズムが 1995 年 10 月に破られた。
同系である MD5 も以前ほど安全とは言えないであろう。

このマニュアルページは不正確であり、他のマニュアルページと整合性
のある書式でない。

.B md5sum
は
.BR --help 
のような標準的なオプションが使えない。

.SH 著者

.B md5sum
は、元々 by Branko Lankester により書かれ、その後 Colin Plumb と
 Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu) により書き変えられた。
マニュアルページは Juho Vuori (javuori@cc.helsinki.fi) により追加された。

.SH 翻訳者

鍋谷 栄展 <nabe@debian.or.jp>
