.\"original revision: 1.15.2.2
.\"
.\" Translated Wed May 13 17:28:56 JST 1998
.\"	by Hidenobu NABETANI <nabetani@kern.phys.sci.osaka-u.ac.jp>
.\" Last modified: Tue Nov 11 14:24:54 JST 2003
.\"
.\" WORD:	infomational message	参考情報
.\" WORD:	instance		インスタンス
.\"
.TH START\-STOP\-DAEMON 8 "15th March 1997" "Debian Project" "dpkg utilities"
.SH 名前
start\-stop\-daemon \- システムデーモンプログラムの起動、停止
.SH 書式
.B start-stop-daemon
.BR -S | --start
.IR options
.RB [ \-\- ]
.IR arguments
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -K | --stop
.IR options
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -H | --help
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -V | --version
.SH 説明
.B start\-stop\-daemon
はシステムレベルのプロセスの生成や停止を制御するために使用される。
また、
.BR --exec ", " --pidfile ", " --user ", " --name
オプションを指定することで、実行中のプロセスを見つけることができる。

.BR --start
を使用すると、
.B start\-stop\-daemon
は指定されたプロセスが存在するかを調べる。
該当するプロセスが存在する場合、
.B start\-stop\-daemon
は何もせず、エラーステータス 1 を返して終了する(
.BR --oknodo
が指定された場合は、0 を返す)。該当するプロセスが存在しない場合、
.BR --exec
により(又は、
.BR --startas
が指定された場合はこれにより
)指定される実行ファイルを起動する。
コマンドライン上で
.BR --
以降に与えられた任意の引数は起動されるプログラムにそのまま引き
渡される。もし
.B --retry
が指定された場合、
.B start-stop-daemon
はそのプロセスが終了したかどうかを
確認する。

.BR --stop
を使用すると、
.B start\-stop\-daemon
は指定されたプロセスが存在するかを調べる。該当するプロセスが存在す
る場合、
.B start\-stop\-daemon
は
.BR --signal
により指定されたシグナルをそのプロセスに送り、エラーステータス 0 
を返して終了する。該当するプロセスが存在しない場合、
.B start\-stop\-daemon
はエラーステータス 1 を返して終了する(
.BR --oknodo
が指定された場合は 0 を返す)。

.SH オプション

.TP
\fB-x\fP|\fB--exec\fP \fIexecutable\fP
(
.B /proc/\fIpid\fB/exe\fP
により)指定された executable のプロセスを調べる。
.TP
\fB-p\fP|\fB--pidfile\fP \fIpid-file\fP
.IR pid-file
で指定されるプロセス ID を持つプロセスを調べる。
.TP
\fB-u\fP|\fB--user\fP \fIusername\fP|\fIuid\fP
.I username 
または
.I uid
で指定されるユーザが所有するプロセスを調べる。
.TP
\fB-g\fP|\fB--group\fP \fIgroup\fP|\fIgid\fP
プロセスを開始する時点で、\fIgroup\fP や \fIgid\fP を変更する。
.TP
\fB-n\fP|\fB--name\fP \fIprocess-name\fP
(
.BR /proc/\fIpid\fB/stat\fP
により)
.I process-name
という名のプロセスを調べる。
.TP
\fB-s\fP|\fB--signal\fP \fIsignal\fP
.BR --stop
が同時に与えられた時、プロセスを停止するために送るシグナルを指定する
(デフォルトは 15)。
.TP
\fB-R\fP|\fB--retry\fP \fItimeout\fP|\fIschedule\fP
同時に
.BR --stop
が与えられると
.B start-stop-daemon
はどのプロセスを終了させるかを確認する。
マッチした実行中のプロセスが全て終了するまで繰り返し確認する。
もしプロセスが終了しなければ、
.I schedule
により決定される
別のアクションが実行される。
もし
.I timeout
が
.I schedule
のかわりに指定されていると、
.IB signal / timeout /KILL/ timeout
が使われる。ここで
.I signal
は 
.BR --signal 
で指定されるシグナルである。

.I schedule
はスラッシュ
.RB ( / )
で区切られた少なくとも2つの要素からなるリストである。
それぞれの要素は
.BI - signal-number
もしくは [\fB\-\fP]\fIsignal-name\fP
の場合は送るべきシグナル、
.IR timeout 
の場合はプロセスが終了するのを待つ秒数、
.BR forever
の場合はもし必要なら残りの
.I schedule
を繰り返し適用することを意味する。

もし
.I schedule
を全て使って、
.BR forever
が指定されていない場合は、
.B start-stop-daemon
はエラー状態 2 で終了する。
もし
.I schedule 
が指定されていれば、
.B --signal
で指定したシグナルは無視される。
同時に
.B --start
が与えられると、
.I pathname
により指定されるプロセスを起動する。このオプションが指定されない場合、
.B --exec
に与えられる引数がデフォルトになる。
.TP
.BR -t | --test
実行しようとする処理内容を出力し，それに伴い適切な返り値が設定される
が、実際の処理は行わない。
.TP
.BR -o | --oknodo
処理が何も行われない(又は、行なわれようともしなかった)場合、
終了ステータス 1 のかわりに 0 を返す。
.TP
.BR -q | --quiet
参考情報を出力しない。エラーメッセージのみ表示。
.TP
\fB-c\fP|\fB--chuid\fP \fIusername\fR|\fIuid\fP
処理を開始する前に指定されたユーザ名/ユーザ ID に変更する。
.BR ':'
の後に
グループ名またはグループ ID を与えることによりグループも指定できる。
これは `chown' コマンドと同じ書式 (\fIuser\fP\fB:\fP\fIgroup\fP)
である。このオプションを
使用した時には、
.B --group
オプションが指定されていない場合であってもプライマリグループと
補助グループは同様に設定されることを理解していなければなら
ない。
.B --group 
オプションは、(
.B nobody
のような一般的ユーザに対してプロセス単位でグループに追加するというように)
ユーザが通常のメンバーでないグループを指定する場合にのみ使用する。
.TP
\fB-r\fP|\fB--chroot\fP \fIroot\fP
処理を開始する前に、
.I root
に chdir と chroot を実行する。pidfile は chroot 後に、書き出されること
に注意する。
.TP
\fB-d\fP|\fB--chdir\fP \fIpath\fP
プロセスを開始する前に、
.I path
に chdir する。
\fB-r\fP|\fB--chroot\fP オプションを同時に指定した場合は、
chroot のあとに chdir する。
.TP
.BR -b | --background
典型的には、デーモンプロセスを切り離せないプログラムで使用される。このオプ
ションを指定した場合、
.B start-stop-daemon
は自分自身を対象プロセスの実行前に fork し、以後バックグラウンドで処理を行う。
.B 警告: start-stop-daemon 
は
.B 何らかの理由
によって処理の実行に失敗した場合に、その終了ステータスをチェックできない。
このオプションは最終手段であり、自分から fork することに意味のないプログ
ラムや、fork を自分で行うためのコードを追加できないプログラムのみでの使用
を意図している。
.TP
\fB-N\fP|\fB--nicelevel\fP \fIint\fP
プロセスを開始する前にプロセスのプライオリティを変更する。
.TP
.BR -m | --make-pidfile
自分自身で PID ファイルを作成しないプログラムを起動する際に使用する。
このオプションにより、処理の実行直前に
.B start-stop-daemon
は
.B --pidfile
で参照されるファイルを作成し、配置する。このファイルはプログラムの
停止時に削除されないことに注意されたい。
.B 注意:
このオプションは動作しない場合がある。特に、プログラムの実行時にその
メインプロセスから fork するようなプログラムでは正しく動作しない。
このため、通常は
.B --background
オプションと併用する場合にのみ有用である。
.TP
.BR -v | --verbose
詳しい参考情報を出力する。
.TP
.BR -H | --help
ヘルプ情報を出力して終了する。
.TP
.BR -v | --verbose
バージョン情報を出力して終了する。

.SH 著者
Marek Michalkiewicz <marekm@i17linuxb.ists.pwr.wroc.pl> 
がIan Jackson <ian@chiark.greenend.org.uk>による以前のバージョンを
元に作成。

このマニュアルは Klee Dienes <klee@mit.edu> によって書かれた。
一部 Ian Jackson による整形。

.SH 翻訳者
鍋谷 栄展 <nabe@debian.or.jp>
