.TH CLEANUP-INFO 8 "November 1999" "Debian Project" "dpkg utilities"
.\" traduction de la version cvs 1.1
.SH NOM
cleanup-info \- nettoyer le désordre qui a pu être mis par un install-info
bogué
.SH SYNOPSIS
.B cleanup-info
[--help] [--unsafe] [--version] [--] [\fI<nom-de-rep>\fP]
.SH DESCRIPTION
.B cleanup-info
est un script Perl qui essaye de nettoyer le désordre qui a pu être mis par un 
install-info bogué. Il rassemble en une seule section toutes les sections qui 
possèdent le même en-tête. Il essaye de se débrouiller avec les
problèmes de casse ou avec des espaces ou deux-points qui peuvent avoir été
laissés.
.br
Il procède aussi à la suppression des sections vides et à l'élimination des 
lignes blanches (dans les entrées seulement).
.sp
L'ordre des sections est préservé (la première section rencontrée est prise en
compte). L'ordre des entrées à l'intérieur des sections est préservé.
.sp
\fBFaites très attention\fP en utilisant ce script. - il n'est peut-être
pas fiable à 100%. cleanup-info essaye de faire attention au fichier
« info/dir », mais seulement jusqu'à ce qu'il l'ait modifié. Il vaut 
mieux sauvegarder ce fichier avant d'utiliser ce script.
.SH OPTIONS
.TP
.I --help
Affiche un écran d'aide et se termine normalement.
.TP
.I --unsafe
Apporte quelques options supplémentaires qui peuvent être utiles.
.br
.B "Attention : l'option « --unsafe » peut altérer un fichier qui était correct !"
.TP
.I --version
Affiche la version et se termine normalement.
.SH FICHIERS
.TP
.I "/usr/info/dir ou <nom-de-rep>/dir"
Le fichier « dir » du répertoire « info ». Le fichier verrouillé porte le même
nom suivi de « .lock ».
.SH BOGUES
Beaucoup, sans doute.
.SH VOYEZ AUSSI
.BR install-info (8),
.BR info (1).
.SH AUTEUR
Copyright (C) 1996 Kim-Minh Kaplan.
.sp
C'est un logiciel libre ; voyez la «\  GNU General Public Licence\ » version 2
ou supérieure pour le copyright. Il n'y a
.B pas
de garantie.
.SH TRADUCTION
Philippe Batailler, Janvier 2001.