.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" traduction de la révision CVS 1.11
.TH DPKG 8 "April 12, 1998" "Debian Project" "Debian GNU/Linux"
.SH NOM
dpkg \- un gestionnaire de paquet de niveau intermédiaire pour Debian GNU-Linux

.SH SYNOPSIS
.B dpkg
[\fIoptions\fP] \fIaction\fP

.SH AVERTISSEMENT
Ce manuel est destiné aux utilisateurs qui souhaitent aller au delà de la
commande \fBdpkg --help\fP pour la compréhension des options de la ligne
de commande et des états des paquets.

Les responsables de paquet qui veulent comprendre comment \fBdpkg\fP 
installe leur paquet \fIne doivent pas\fP l'utiliser. Les descriptions de
\fBdpkg\fP concernant l'installation ou la désinstallation des paquets
sont très insuffisantes. Dans le système « GNU Info » vous trouverez, sous
la rubrique \fIPackage Management System\fP de la \fIdebian-faq\fP, des
renseignements plus détaillés à ce sujet. Voyez aussi la rubrique 
\fIDebian Package Management Tools\fP pour des renseignements sur la
création de paquets Debian.

.SH DESCRIPTION
\fBdpkg\fP est un outil de niveau intermédiaire pour l'installation, la 
création, la suppression et la gestion des paquets Debian GNU-Linux. 
\fBDselect\fP(8) est la principale interface à \fBdpkg\fP et la plus
agréable pour l'utilisateur. \fBdpkg\fP lui-même est entièrement contrôlé par
des paramètres sur la ligne de commande, laquelle comprend exactement une
action et zéro ou plusieurs options. Le paramètre « action » dit ce que
\fBdpkg\fP doit faire et les options modifient l'action d'une manière
ou d'une autre.

On peut aussi utiliser \fBdpkg\fP comme une interface à \fBdpkg-deb\fP.
Quand \fBdpkg\fP rencontre les actions suivantes, qui sont des actions
de \fBdpkg-deb\fP, il lance simplement \fBdpkg-deb\fP avec les
paramètres qui lui ont été fournis :
.nf
    \fB-b\fP, \fB--build\fP,
    \fB-c\fP, \fB--contents\fP,
    \fB-I\fP, \fB--info\fP,
    \fB-f\fP, \fB--field\fP,
    \fB-e\fP, \fB--control\fP,
    \fB-x\fP, \fB--extract\fP,
    \fB-X\fP, \fB--vextract\fP, et
    \fB--fsys-tarfile\fP.
.fi
Voyez \fBdpkg-deb\fP(1) pour des renseignements sur ces actions.

.SH RENSEIGNEMENTS SUR LES PAQUETS
\fBdpkg\fP conserve des renseignements utiles sur les paquets disponibles.
Cette information est divisée en trois classes : les états, les états
de sélection et les drapeaux. La modification de ces valeurs est
principalement dévolue à \fBdselect\fP.

.SS ÉTATS DES PAQUETS
.TP
.B installed
Le paquet est dépaqueté et configuré OK.
.TP
.B half-installed
L'installation du paquet a commencé mais, pour quelque raison, ne s'est pas
terminée.
.TP
.B not-installed
Le paquet n'est pas installé sur le système.
.TP
.B unpacked
Le paquet est dépaqueté mais n'est pas configuré.
.TP
.B half-configured
Le paquet est dépaqueté et la configuration a commencé mais, pour quelque 
raison, ne s'est pas terminée.
.TP
.B config-files
Seuls les fichiers de configuration du paquet existent sur le système.
.SS ÉTATS DE LA SÉLECTION DES PAQUETS
.TP
.B install
Le paquet est sélectionné pour être installé.
.TP
.B deinstall
Le paquet est sélectionné pour être désinstallé (c.-à-d. on veut supprimer 
tous les fichiers à l'exception des fichiers de configuration).
.TP
.B purge
Le paquet est sélectionné pour être purgé (c.-à-d. on veut supprimer tous
les fichiers même les fichiers de configuration).

.SS DRAPEAUX DES PAQUETS
.TP
.B hold
\fBdpkg\fP laisse de côté un paquet marqué \fBhold\fP, à moins qu'il ne 
soit lancé avec l'option de forçage \fB--force-hold\fP.
.TP
.B reinst-required
Un paquet marqué \fBreinst-required\fP est défectueux et demande une
réinstallation. \fBdpkg\fP ne peut supprimer de tels paquets, à moins qu'il
ne soit lancé avec l'option de forçage \fB--force-reinstreq\fP.

.SH ACTIONS
.TP
\fBdpkg -i\fP | \fB--install\fP \fIfichier-paquet\fP...
Installe le paquet. Si l'on donne l' option \fB--recursive\fP ou 
\fB-R\fP, \fIfichier-paquet\fP doit alors indiquer un répertoire.

L'installation comporte les étapes suivantes :
.br

\fB1.\fP Extraction des fichiers de contrôle du nouveau paquet.
.br

\fB2.\fP Quand une ancienne version du même paquet est déjà installée,
exécution du script \fIprerm\fP de l'ancien paquet.
.br

\fB3.\fP lancement du script \fIpreinst\fP, s'il est fourni par le paquet.
.br

\fB4.\fP Dépaquetage des nouveaux fichiers, et en même temps sauvegarde des 
anciens de manière à pouvoir les restaurer si quelque chose tourne mal.
.br

\fB5.\fP Quand une ancienne version du même paquet est déjà installée,
exécution du script \fIpostrm\fP de l'ancien paquet.
Il faut remarquer que ce script est exécuté après le script \fIpreinst\fP
du nouveau paquet, parce que les nouveaux fichiers sont écrits dans le même
temps que les vieux sont supprimés.
.br

\fB6.\fP Configuration du paquet. Voyez l'action \fB--configure\fP pour
savoir comment cela se passe.
.TP
\fBdpkg --unpack \fP\fIfichier-paquet\fP ...
Dépaquète le paquet, mais ne configure rien. Si l'on donne l'option
If \fB--recursive\fP ou \fB-R\fP option, \fIfichier-paquet\fP doit alors
indiquer un répertoire.
.TP
\fBdpkg --configure \fP\fIpaquet\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Reconfiguration d'un paquet dépaqueté.  Si l'on donne l'option 
\fB-a\fP ou \fB--pending\fP au lieu de \fIpaquet\fP, tous les paquets 
dépaquetés mais non configurés sont configurés.

La configuration comporte les étapes suivantes : 
.br

\fB1.\fP Dépaquetage des fichiers de configuration,  et dans le même temps
sauvegarde des anciens fichiers de configuration, de manière à pouvoir les
restaurer si quelque chose se passe mal.
.br

\fB2.\fP exécution du script \fBpostinst\fP, s'il est fourni par le
paquet.
.br
.TP
\fBdpkg -r\fP | \fB--remove\fP | \fB-P\fP | \fB--purge \fP\fIpaquet\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Supprime un paquet installé. L'action \fB-r\fP or \fB--remove\fP supprime 
tout sauf
les fichiers de configuration.  Cela peut éviter la reconfiguration du
paquet lors d'une réinstallation. (Les fichiers de configuration sont les 
fichiers répertoriés dans le fichier de contrôle \fIdebian/conffiles\fP.) 
L'option \fB-P\fP or \fB--purge\fP supprime tout, y compris les fichiers de
configuration. Si l'on donne l'option \fB-a\fP or \fB--pending\fP à la 
place d'un nom de paquet, tous les paquets non dépaquetés, mais qui sont
marqués comme devant être supprimés ou purgés
dans le file \fI/var/lib/dpkg/status\fP, sont respectivement
supprimés et purgés.

La suppression des paquets comporte les étapes suivantes : 
.br

\fB1.\fP lancement du script \fIprerm\fP 
.br

\fB2.\fP Suppression des fichiers installés
.br

\fB3.\fP lancement du script \fIpostrm\fP 
.br
.TP
.BI "dpkg  -p|--print-avail " paquet
Affiche des renseignements détaillés sur \fIpaquet\fP, tels qu'ils sont
trouvés dans le fichier \fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg --update-avail\fP | \fB--merge-avail\fP \fIfichier-paquet\fP
Met à jour les idées de \fBdpkg\fP et de \fBdselect\fP sur les paquets 
disponibles. L'action \fB--merge-avail\fP combine les informations
anciennes avec celles qui proviennent de \fIfichier-paquet\fP. L'action
\fB--update-avail\fP remplace les informations anciennes par celles qui
proviennent de \fIfichier-paquet\fP. Le \fIfichier-paquet\fP
distribué avec Debian GNU-Linux est appelé simplement \fIpaquet\fP.
\fBdpkg\fP garde son propre enregistrement des paquets disponibles dans
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg -A\fP | \fB--record-avail\fP \fIfichier-paquet\fP ...
Met à jour les idées de \fBdpkg\fP et de \fBdselect\fP sur les paquets
disponibles avec les informations qui proviennent de \fIfichier-paquet\fP.
Si l'option \fB--recursive\fP or \fB-R\fP est donnée, \fIfichier-paquet\fP
doit alors indiquer un répertoire.
.TP
.B dpkg --forget-old-unavail
Oublie ce qui concerne les paquets non-installés ou non-disponibles.
.TP
.B dpkg --clear-avail
Efface les renseignements existants concernant les paquets disponibles.
.TP
\fBdpkg -l\fP | \fB--list\fP \fIpaquet-nom-motif\fP ...
Affiche la liste des paquets qui correspondent au motif donné. Quand on
ne fournit pas de \fIpaquet-nom-motif\fP, la liste comporte tous les 
paquets cités dans \fI/var/lib/dpkg/available\fP.  Les métacaractères
ordinaires du shell sont autorisés dans \fIpaquet-nom-motif\fP. (Il faudra
sans doute mettre \fIpaquet-nom-motif\fP entre apostrophes pour éviter 
l'expansion des noms de fichier par le shell. Par exemple, la commande
\fBdpkg -l 'libc5*'\fP affiche tous les paquets dont le nom commence par
« libc5 ».)
.TP
\fBdpkg -s\fP | \fB--status\fP \fInom-de-paquet\fP ...
Rapporte l'état du paquet indiqué. C'est simplement l'affichage de l'entrée
de la base de données concernant les états des paquets installés.
.TP
\fBdpkg -C\fP | \fB--audit\fP
Recherche les paquets qui n'ont été que partiellement installés sur le 
système. \fBdpkg\fP suggère une manière de les faire fonctionner.
.TP
\fBdpkg --get-selections\fP [\fImotif\fP...]
Obtient la liste des sélections des paquets, et l'envoie sur la sortie 
standard.
.TP
.B dpkg --set-selections
fixe les sélections des paquets en lisant un fichier sur l'entrée standard.
.TP
.B dpkg --yet-to-unpack
Recherche les paquets qui ont été sélectionnés pour l'installation, mais qui
pour une raison quelconque, ne sont pas encore installés.
.TP
\fBdpkg -L\fP | \fB--listfichiers\fP \fIpaquet\fP ...
Affiche la liste des fichiers de \fIpaquet\fP installés sur le système.
Il faut remarquer cependant que les fichiers créés par les scripts d'
installation particuliers au paquet ne sont pas affichés.
.TP
\fBdpkg -S\fP | \fB--search\fP \fIfichier-rechercher-motif\fP ...
Recherche un nom de fichier dans les paquets installés. On peut utiliser
dans le motif tous les métacaractères du shell.
.TP
.B dpkg --print-architecture
Affiche l'architecture cible (par exemple, « i386 »). Cette option utilise
\fBgcc\fP.
.TP
.B dpkg --print-gnu-build-architecture
Affiche la version « GNU » de l'architecture cible (par exemple, « i486 »).
.TP
.B dpkg --print-installation-architecture
Affiche l'architecture de l'hôte.
.TP
.B dpkg --compare-versions \fIver1 op ver2\fP
Compare des numéros de version, où \fIop\fP est un opérateur binaire.
\fBdpkg\fP retourne un zéro si la condition spécifiée est vérifiée, et
retourne un nombre différent de zéro dans le cas contraire. Il y a deux
groupes d'opérateurs ; ils diffèrent par leur façon de traiter l'absence
de \fIver1\fP ou de \fIver2\fP. 
Les opérateurs suivants, \fBlt le eq ne ge gt\fP, ne traitent pas les versions
antérieures à une version donnée ; les opérateurs \fBlt-nl le-nl ge-nl gt-nl\fP
ne traitent pas les versions supérieures à une version donnée. Les opérateurs
\fB< << <= = >= >> >\fP ne sont fournis que pour la compatibilité avec la
syntaxe du fichier de contrôle.
.TP
.B dpkg --help
Affiche un court message d'aide.
.TP
.B dpkg --force-help
donne des renseignements sur les options \fB--force-\fP\fIquelque-chose\fP.
.TP
.BR "dpkg -Dh " | " --debug=help"
donne des renseignements sur les options de débogage.
.TP
\fBdpkg --licence\fP | \fBdpkg --license\fP
Affiche la licence de \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg --version\fP
Affiche la version de \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg-deb-actions\fP
Voyez \fBdpkg-deb\fP(1) pour des rensenseignements supplémentaires sur les
actions suivantes.

.nf
\fBdpkg -b\fP | \fB--build\fP \fIrépertoire\fP [\fInom-de-fichier\fP]
    Construit un paquet Debian GNU-Linux.
\fBdpkg -c\fP | \fB--contents\fP \fInom-de-fichier\fP
    liste le contenu d'un paquet Debian GNU-Linux.
\fBdpkg -e\fP | \fB--control\fP \fInom-de-fichier\fP [\fIrépertoire\fP]
    Extrait les informations de contrôle d'un paquet.
\fBdpkg -x\fP | \fB--extract\fP \fInom-de-fichier répertoire\fP
    Extrait les fichiers d'un paquet.
\fBdpkg -f\fP | \fB--field\fP  \fInom-de-fichier\fP [\fIchamp de contrôle\fP] ...
    Affiche le(s) champ(s) de contrôle d'un paquet.
\fBdpkg --fsys-tarfile\fP \fInom-de-fichier\fP
    Affiche le fichier « tar » du système de fichiers d'un paquet Debian.
\fBdpkg -I\fP | \fB--info\fP \fInom-de-fichier\fP [\fIfichier de contrôle\fP]
    Affiche des renseignements sur un paquet.
\fBdpkg -X\fP | \fB--vextract\fP \fInom-de-fichier\fP \fIrépertoire\fP
    Extrait et affiche les noms des fichiers d'un paquet.
.fi

.SH OPTIONS
.br
.TP
\fB--abort-after=\fP\fInombre\fP
Modifie le nombre d'erreurs au delà duquel dpkg s'arrête. il est par défaut
égal à 50.
.TP
.BR -B | --auto-deconfigure
Quand un paquet est supprimé, il peut arriver qu'un paquet installé
dépendait du paquet supprimé. En spécifiant cette option, on
obtient la dé-configuration automatique du paquet qui dépendait du paquet 
supprimé.
.TP
\fB-D\fIoctal\fP | \fB--debug=\fP\fIoctal\fP
demande de débogage. \fIoctal\fP est formé en faisant un « ou » logique entre
des valeurs souhaitées appartenant à la liste ci-dessous (notez que ces 
valeurs peuvent changer dans de prochaines versions). \fB-Dh\fP or \fB--debug=help\fP affiche ces valeurs de débogage.

 nombre  description
    1   Généralement, informations de progression utiles
    2   Appel et état des scripts du développeur
   10   Sortie pour chaque fichier traité
  100   De nombreuses sorties pour chaque fichier traité
   20   Sortie pour chaque fichier de configuration
  200   De nombreuses sorties pour chaque fichier de configuration
   40   Dépendances et conflits
  400   De nombreuses sorties pour les dépendances et les conflits
 1000   Beaucoup de radotage à propos du répertoire dpkg/info 
 2000   Quantité stupide de radotage
.TP
\fB--force-\fP\fIquelque-chose\fP | \fB--no-force-\fP\fIquelque-chose\fP | \fB--refuse-\fP\fIquelque-chose\fP

Forcer ou refuser (\fBno-force\fP et \fBrefuse\fP signifient la même chose)
de faire quelque chose. \fIquelque-chose\fP est une liste de choses séparées
par des virgules, choses qui sont décrites ci-après. \fB--force-help\fP 
affiche un message qui les décrit. Les choses marquées d'un (*) sont
forcées par défaut.

\fIAvertissement : Ces options sont principalement destinées aux experts.
Un usage auquel manque la pleine compréhension de leurs effets
peut casser le système entier.\fP

\fBauto-select\fP(*):
Sélectionner les paquets pour l'installation, ou la désinstallation.

\fBdowngrade\fP(*):
Installer un paquet, même si une version plus récente du paquet est déjà
installée.

\fBconfigure-any\fP:
Configurer aussi les paquets dépaquetés mais non-configurés dont dépend le
paquet en question.

\fBhold\fP:
Traiter même les paquets marqués « à garder » (« hold »).

\fBremove-reinstreq\fP:
Supprimer un paquet, même cassé et marqué comme demandant une
réinstallation. Il se peut par exemple que des morceaux de paquet restent 
sur le système et soient dès lors oubliés par \fBdpkg\fP.

\fBremove-essential\fP:
Supprimer un paquet même s'il est considéré comme indispensable.
Les paquets « Essential » comportent les commandes Unix les plus
fondamentales et les enlever peut casser le système entier. Il faut
utiliser cette option avec prudence.

\fBdepends\fP:
Changer tous les problèmes de dépendance en avertissements

\fBdepends-version\fP:
Ignorer les versions dans les questions de dépendance

\fBconflicts\fP:
Installer un paquet, même s'il est en conflit avec un autre paquet. C'est
dangereux car habituellement cela produit le remplacement de certains
fichiers.

\fBconfnew\fP:
Quand un « conffile » a été modifié, toujours utiliser la nouvelle version
et ne rien demander.

\fBconfold\fP:
Quand un « conffile » a été modifié, garder l'ancienne version et ne rien 
demander.

\fBconfdef\fP:
Utiliser toujours l'action par défaut quand un « conffile » a été modifié.
Si l'une des options \fB--force-confnew\fP ou \fB--force-confold\fP a  aussi
été donnée, choisir l'action par défaut ; quand il n'y a pas d'action par
défaut, utiliser l'ancienne ou la nouvelle version selon l'option donnée.

\fBoverwrite\fP(*):
Remplacer un fichier d'un paquet par celui d'un autre.

\fBoverwrite-dir\fP:
Remplacer un répertoire d'un paquet par celui d'un autre.

\fBoverwrite-diverted\fP:
Remplacer un fichier détourné avec une version non-détournée.

\fBarchitecture\fP:
Traiter même les paquets d'une autre architecture

\fBbad-path\fP:
Programmes importants non visibles par la variable \fBPATH\fP, ce qui va poser
des problèmes.

\fBnot-root\fP:
Tenter de (dés)installer même sans être root

.TP
\fB--ignore-depends\fP=\fIpaquet\fP,...
Ne pas tenir compte de la vérification des dépendances pour les paquets 
spécifiés (en fait, la vérification est faite mais on ne donne rien d'autre que
des avertissements).
.TP
\fB--largemem\fP | \fB--smallmem\fP
Demander à \fBdpkg\fP soit d'économiser la mémoire (e.g. avec moins de 4 MB
de mémoire) soit d'en prendre autant qu'il veut.
.TP
\fB--new\fP | \fB--old\fP
Sélectionner soit l'ancien format des paquet binaires, soit le nouveau. C'est
une option de \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --nocheck
Ne pas lire ni vérifier le contenu du fichier de contrôle pendant la
construction d'un paquet.
C'est une option de \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --no-act
Faire tout ce qui doit être fait, mais n'écrire aucune modification. On 
utilise cette option pour voir ce qui se passe sans modifier quoi que ce soit.

Assurez vous de donner l'option \fB--no-act\fP avant le paramètre action,
sinon des résultats fâcheux pourraient arriver. Par exemple, la commande
\fBdpkg --purge foo --no-act\fP purge d'abord le paquet foo et essaye ensuite
de purger le paquet --no-act, même si vous comptiez qu'elle ne ferait rien du 
tout.
.TP
\fB-R\fP | \fB--recursive\fP
Traiter récursivement tous les simples fichiers qui correspondent au motif
\fB*.deb\fP et qui se trouvent dans les répertoires spécifiés et tous ses
sous-répertoires. On peut utiliser cette option avec les actions
\fB-i\fP, \fB-A\fP, \fB--install\fP, \fB--unpack\fP et \fB--avail\fP.
.TP
\fB-G\fP
Ne pas installer un paquet si une version plus récente de ce paquet est déjà
installée. C'est un alias pour \fB--refuse-downgrade.\fP.
.TP
\fB-R\fP | \fB--root=\fP\fIrep\fP | \fB--admindir=\fP\fIrep\fP | \fB--instdir=\fP\fIrep\fP
Changer les répertoires par défaut. \fBadmindir\fP est par défaut 
\fI/var/lib/dpkg\fP et contient beaucoup de fichiers qui donnent des
informations sur l'état des paquets installés ou non installés, etc. 
\fBinstdir\fP est par défaut \fI/\fP et se réfère au répertoire où les 
paquets doivent être installés. \fBinstdir\fP est aussi le répertoire 
donné à \fBchroot\fP(2) avant que ne soient lancées les scripts d'installation
du \fIpaquet\fP, ce qui signifie que ces scripts voient \fBinstdir\fP 
comme le répertoire de root. Changer \fBroot\fP change \fBinstdir\fP en
\fIrep\fP et \fBadmindir\fP en \fIrep\fP\fB/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB-O\fP | \fB--selected-only\fP
Traiter seulement les paquets qui sont sélectionnés pour l'installation. 
La sélection est réellement faite par \fBdselect\fP ou par \fBdpkg\fP quand il
manipule les paquets.  Par exemple, quand un paquet est supprimé, il est
marqué comme ayant été sélectionné pour l'installation.
.TP
.BR -E " | " --skip-same-version
Ne pas installer le paquet si la même version du paquet est déjà
installée.

.SH FICHIERS
Les fichiers répertoriés ici sont dans leur répertoire par défaut, voyez
l'option \fB--admindir\fP pour savoir changer l'emplacement de ces fichiers.
.TP
.I /var/lib/dpkg/available
Liste des paquets disponibles.
.TP
.I /var/lib/dpkg/status
États des paquets disponibles. Ce fichier contient des informations qui
permettent de savoir si un paquet est marqué comme devant être supprimé
ou pas, devant être installé ou pas, etc. Voyez la section
\fBRENSEIGNEMENTS SUR LES PAQUETS\fP pour des informations supplémentaires.
.P
Les fichiers suivants font partie d'un paquet binaire. Voyez \fBdeb\fP(5)
pour des informations supplémentaires :
.TP
.I control
.TP
.I conffiles
.TP
.I preinst
.TP
.I postinst
.TP
.I prerm
.TP
.I postrm

.SH VARIABLES D'ENVIRONNEMENT
.TP
.B DPKG_NO_TSTP
Donnez lui une valeur si vous préférez que \fBdpkg\fP lance un nouveau
shell plutôt que de s'interrompre, pour faire un appel au shell.
.TP
.B SHELL
Le programme qu'exécute \fBdpkg\fP quand il lance un nouveau shell.

.SH EXEMPLES
Pour afficher les paquets liés à l'éditeur vi :
.br
\fB     dpkg -l '*vi*'\fP
.br

Pour voir les entrées de \fI/var/lib/dpkg/available\fP concernant deux
paquets :
.br
\fB     dpkg --print-avail elvis vim | less\fP
.br

Pour rechercher vous-même dans la liste des paquets :
.br
\fB     less /var/lib/dpkg/available\fP
.br

Pour supprimer le paquet installé « elvis » :
.br
\fB     dpkg -r elvis\fP
.br

Pour installer un paquet, vous devez d'abord le trouver dans une archive
ou sur un cédérom. Le fichier des « available » montre que le paquet 
« vim » se trouve dans la section « editors » :
.br
\fB     cd /cdrom/hamm/hamm/binary/editors\fP
\fB     dpkg -i vim_4.5-3.deb\fP
.br

Pour faire une copie locale des états de sélection des paquets :
.br
\fB     dpkg --get-selections >myselections\fP
.br

Vous pourriez transférer ce fichier sur un autre ordinateur et l'installer de
cette manière :
.br
\fB     dpkg --set-selections <myselections\fP
.br

Habituellement, vous trouverez que \fBdselect\fP(8) fournit une
façon plus aisée de changer les états de sélection des paquets.
.br
.SH VOIR AUSSI
\fBdselect\fP(8),
\fBdpkg-deb\fP(1),
\fBdeb\fP(5),
et
\fBdeb-control\fP(5)

.SH BOGUES

\fB--no-act\fP donne habituellement moins d'information que ce qui serait
nécessaire.

.SH AUTEURS
.nf
Voyez le fichier \fB/usr/share/doc/dpkg/THANKS\fP pour la liste des
personnes qui ont contribué à \fBdpkg\fP.
.fi
.SH "TRADUCTION"
Philippe Batailler. Déc 200O.