.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Authors: Ian Jackson
.\" Traduction de la révision CVS 1.3
.TH UPDATE\-RC.D 8 "2 March 1998" "Debian Project" "Debian/GNU Linux"
.SH NOM
update\-rc.d \- Pour installer ou supprimer les liens vers les scripts d'
initialisation de type System-V 
.SH SYNOPSIS
.B update\-rc.d
.RI [ -n ]
.IB nom " remove"
.HP
.B update-rc.d
.RI [ -n ]
.RI [ -f ]
.IB nom " defaults"
.RI [ NN " | " NN-start " " NN-stop ]
.HP
.B update-rc.d
.RI [ -n ]
.I nom
.BR start | stop
.IR "NN runlevel runlevel " ...
.B .
.BR start | stop
.IR "NN runlevel runlevel " ...
.BR . " ..."
.SH DESCRIPTION
.B update-rc.d
met à jour automatiquement les liens vers les scripts d'initialisation de type
System-V dont le nom est
.BI /etc/rc runlevel .d/ NNnom
vers les scripts
.BI /etc/init.d/ name \fR.
Ils sont lancés par
.B init
quand on change de niveau de fonctionnement et ils sont généralement utilisés 
pour démarrer ou arrêter des services tels que les démons.
.I runlevel
est l'un des niveaux de fonctionnement autorisés par
.BR init ", " 0123456789S ,
et
.I NN
est le code à deux chiffres utilisé par
.B init
pour décider de l'ordre d'exécution des scripts.

Cette page de manuel documente seulement le comportement de
.BR update-rc.d 
et son utilisation.
Pour une discussion sur la préparation des scripts pour l'initialisation de type System-V voyez
.BR init (8)
et le
.IR "dpkg programmers' manual" .
.SH L'INSTALLATION DES LIENS DES SCRIPTS D'INITIALISATION
Quand update-rc.d est lancé avec les options
.BR defaults ", " start ", ou " stop,
il crée les liens
.BI /etc/rc runlevel .d/[SK] NNname
qui pointent vers le script
.BI /etc/init.d/ name\fR.

Quand des fichiers
.BI /etc/rc runlevel .d/[SK]?? name
existent déjà, 
.B update-rc.d
ne fait rien.  C'est ainsi pour que l'administrateur système puisse
réarranger les liens -- à condition qu'il en reste au moins un -- sans
que sa configuration ne soit réécrite.  

Quand l'option
.B defaults
est utilisée,
.B update-rc.d
crée des liens pour démarrer un service dans les niveaux de fonctionnement
.B 2345
et des liens pour arrêter un service dans les niveaux 
.BR 016 .
Par défaut, tous les liens ont un code égal à 20, mais on peut le changer en
donnant un ou deux arguments
.I NN ;
quand un seul argument est donné, il remplace le code à la fois pour les 
liens de démarrage (start) et pour les liens d'arrêt (stop) ; quand deux 
arguments sont donnés, le premier remplace le code pour les liens de 
démarrage (start) et le second remplace le code pour les liens d'arrêt (stop).

Au lieu de
.B defaults,
on peut indiquer les niveaux de fonctionnement dans lesquels lancer ou 
arrêter les services en utilisant une suite explicite d'ensembles d'arguments :

Chacun de ces ensembles commence par un argument
.BR start " ou " stop
de manière à indiquer s'il faut créer des liens de démarrage ou d'arrêt.
Ensuite vient le nombre du code
.IR NN ,
pour tous les liens de cet ensemble, puis un ou plusieurs nombres indiquant
le niveau de fonctionnement, un seul argument pour chacun. l'ensemble se
termine par un argument
.B .
(un simple point).

Quand, plutôt que
.BR defaults,
on utilise une détermination explicite, il faut habituellement un ensemble de
démarrage
.B start, 
et un ensemble d'arrêt
.B stop.
Quand on veut différents codes dans les différents niveaux de fonctionnement,
on peut spécifier différents ensembles de démarrage
.B start
ou différents ensembles d'arrêt
.B stop.

Le script
.BI /etc/init.d/ name
doit exister avant de lancer
.B update-rc.d
pour créer les liens.
.SH LA SUPPRESSION DES SCRIPTS
Quand on appelle update-rc.d avec l'option
.I remove
les liens dans les répertoires
.BI /etc/rc runlevel .d
qui pointent vers le script
.BI /etc/init.d/ name\fR.
sont supprimés.
Ce script doit déjà avoir été supprimé --
.B update-rc.d
vérifie cela.
On appelle habituellement
.B update-rc.d
dans le script « post-removal » d'un paquet et quand ce script a détecté que
son premier argument était 
.BR purge ; 
Cela indique que l'utilisateur a demandé le suppression de la configuration de
ce paquet.
Tout fichier dans les répertoires
.BI /etc/rc runlevel .d
qui n'est pas un lien symbolique vers le script
.BI /etc/init.d/ name
est préservé.
.SH OPTIONS
.TP
.I -n
Ne fait rien, montre seulement ce qui pourrait être fait.
.TP
.I -f
Force la suppression des liens même si
.BI /etc/init.d/ name
existe encore.
.SH EXEMPLES
Insère des liens avec l'option « defaults » :
.nf
.B "   update-rc.d foobar defaults"
.fi
La même commande, avec une détermination explicite utilisant les ensembles 
d'arguments :
.nf
.B "   update-rc.d foobar start 20 2 3 4 5 . stop 20 0 1 6 ."
.fi
.SH BOGUES

Il devrait y avoir un moyen pour l'administrateur système d'indiquer à
l'option 
.B defaults
au moins les niveaux de fonctionnement par défaut à utiliser pour le 
démarrage et l'arrêt des services ; l'administrateur système  devrait sans
doute aussi pouvoir changer d'autres choses.
.SH FICHIERS
.TP
.B /etc/init.d/
Le répertoire qui contient en fait les scripts d'initialisation.
.TP
.B /etc/rc?.d/
Le répertoire qui contient les liens utilisés par
.BR init
et gérés par
.BR update-rc.d.
.TP
.B /etc/init.d/skeleton
Modèle pour l'écriture des scripts de
.B init.d
scripts.
.SH VOYEZ AUSSI
.IR "dpkg programmers manual" ,
.br
.BR /etc/init.d/skeleton ,
.br
.BR init (8).
.SH TRADUCTION
Philippe Batailler. Dec 2000.