.TH DPKG 1 "April 12, 1998" "Debian Project" "dpkg suite"
.SH NOME
dpkg \- um gerenciador de pacotes de nível médio para o Debian

.SH RESUMO
.B dpkg
[\fIopções\fP] \fIação\fP

.SH ATENÇÃO
Este manual é elaborado para usuários que desejam compreender as opções
da linha de comando do \fBdpkg\fP e estados de pacotes em mais detalhes
que os providos por \fBdpkg --help\fP.

Ele \fInão\fP deve ser usado por mantenedores de pacotes que desejam
compreender como o \fBdpkg\fP instalará seus pacotes. As descrições do
que o \fBdpkg\fP faz quando está instalando e removendo pacotes são
particularmente inadequadas. Para informações detalhadas a esse
respeito, por favor, refira-se ao tópico \fIPackage Management System\fP
do \fIdebian-faq\fP no sistema GNU Info. Para infomações sobre a criação de
pacotes Debian, veja o tópico \fIDebian Package Management
Tools\fP no mesmo documento.

.SH DESCRIÇÃO
\fBdpkg\fP é uma ferramenta de nível médio para instalar, criar, remover
e gerenciar pacotes Debian. O front-end primário e mais amigável para o
\fBdpkg\fP é o \fBdselect\fP(8). O próprio \fBdpkg\fP é controlado
inteiramente através de parâmetros de linha de comando, que consistem
exatamente de uma ação e zero ou mais opções. A ação-parâmetro informa
ao dpkg o que fazer e as opções controlam o comportamento da ação de
alguma maneira.

O \fBdpkg\fP pode também ser usado como front-end para o \fBdpkg-deb\fP.
A seguir estão as ações do \fBdpkg-deb\fP, e se forem encontradas, o
\fBdpkg\fP apenas executa o \fBdpkg-deb\fP com os parâmetros dados a ele:
.nf
    \fB-b\fP, \fB--build\fP,
    \fB-c\fP, \fB--contents\fP,
    \fB-I\fP, \fB--info\fP,
    \fB-f\fP, \fB--field\fP,
    \fB-e\fP, \fB--control\fP,
    \fB-x\fP, \fB--extract\fP,
    \fB-X\fP, \fB--vextract\fP, e
    \fB--fsys-tarfile\fP.
.fi
Por favor, refira-se a \fBdpkg-deb\fP(1) para informações sobre essas
ações.

.SH INFORMAÇÃO SOBRE PACOTES
O \fBdpkg\fP mantém algumas informações sobre os pacotes disponíveis. As
informações são divididas em três grupos: \fBestados\fP, \fBestados de
seleção\fP e \fBsinalizadores\fP.  Esses valores são alterados principalmente
com o \fBdselect\fP.
.SS ESTADOS DOS PACOTES
.TP
.B installed
O pacote está instalado e configurado.
.TP
.B half-installed
A instalação do pacote foi iniciada, mas não completada por alguma razão.
.TP
.B not-installed
O pacote não está instalado em seu sistema.
.TP
.B unpacked
O pacote está descompactado, mas não configurado.
.TP
.B half-configured
O pacote está descompactado e sua configuração começou, mas não foi
completada por alguma razão. 
.TP
.B config-files
Existem apenas os arquivos de configuração em seu sistema.
.SS ESTADOS DE SELEÇÃO DOS PACOTES
.TP
.B install
O pacote está selecionado para instalação.
.TP
.B deinstall
O pacote está selecionado para desinstalação (i.e. queremos remover
todos os arquivos, exceto os arquivos de configuração).
.TP
.B purge
O pacote está selecionado para ser eliminado (i.e. queremos excluir
tudo, até os arquivos de configuração).
.SS SINALIZADORES DOS PACOTES
.TP
.B hold
Um pacote marcado como \fBhold\fP não é manipulado pelo \fBdpkg\fP,
a menos que ele seja forçado a isso com a opção \fB--force-hold\fP.
.TP
.B reinst-required
Um pacote marcado como \fBreinst-required\fP está quebrado e precisa ser
reinstalado. Esses pacotes não podem ser removidos, a menos que isso
seja forçado com a opção \fB--force-reinstreq\fP.

.SH AÇÕES
.TP
\fBdpkg -i\fP | \fB--install\fP \fIarquivo_do_pacote\fP...
Instala o pacote. Se a opção \fB--recursive\fP ou \fB-R\fP for
especificada, \fIarquivo_do_pacote\fP precisa se referir a um diretório.

A instalação consiste dos seguintes passos:
.br

\fB1.\fP Os arquivos de controle do novo pacote são extraídos.
.br

\fB2.\fP Se outra versão do mesmo pacote foi instalada antes da nova
instalação, é executado o script \fIprerm\fP do pacote antigo.
.br

\fB3.\fP O script \fIpreinst\fP, se houver no pacote, é executado.
.br

\fB4.\fP Os novos arquivos são descompactados, e ao mesmo tempo é feita
uma cópia de segurança dos antigos, de forma que se algo sair errado,
eles podem ser restaurados.
.br

\fB5.\fP Se estava instalada uma outra versão do mesmo pacote antes da
nova instalação, o script \fIpostrm\fP do pacote antigo é
executado. Note que esse script é executado depois do script \fIpreinst\fP
do pacote novo, porque os novos arquivos são gravados ao mesmo tempo que
os antigos são removidos.
.br

\fB6.\fP O pacote é configurado. Veja \fB--configure\fP para informações
detalhadas sobre como isso é feito.
.TP
\fBdpkg --unpack \fP\fIarquivo_do_pacote\fP ...
Descompacta o pacote, mas não o configura. Se a opção \fB--recursive\fP
ou \fB-R\fP for especificada, \fIarquivo_do_pacote\fP precisa então se
referir a um diretório.
.TP
\fBdpkg --configure \fP\fIpacote\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Reconfigura um pacote descompactado.  Se for especificada a opção
\fB-a\fP ou \fB--pending\fP ao invés de \fIpacote\fP, todos os pacotes
descompactados mas não configurados são configurados.

A configuração consiste dos seguintes passos:
.br

\fB1.\fP Os arquivos de configuração são descompactados, e ao mesmo tempo
é feita uma cópia de segurança dos arquivos de configuração antigos, de
forma que podem ser restaurados se algo sair errado.
.br

\fB2.\fP O script \fIpostinst\fP, se existir no pacote, é executado.
.TP
\fBdpkg -r\fP | \fB--remove\fP | \fB-P\fP | \fB--purge \fP\fIpacote\fP ... | \fB-a\fP | \fB--pending\fP
Remove um pacote instalado.  \fB-r\fP ou \fB--remove\fP remove
tudo, exceto os arquivos de configuração.  Isso pode evitar a necessidade
de reconfigurar o pacote se ele for reinstalado depois. (os arquivos de
configuração são os listados no arquivo de controle
\fIdebian/conffiles\fP). \fB-P\fP ou \fB--purge\fP remove tudo, incluindo
os arquivos de configuração. Se for dada a opção \fB-a\fP ou
\fB--pending\fP ao invés do nome do pacote, então todos os pacotes
descompactados, mas marcados para serem removidos ou eliminados (purge)
no arquivo \fI/var/lib/dpkg/status\fP, são removidos ou eliminados
(purge) respectivamente.

A remoção de um pacote consiste dos seguintes passos:
.br

\fB1.\fP O script \fIprerm\fP é executado.
.br

\fB2.\fP Os arquivos instalados são removidos.
.br

\fB3.\fP O script \fIpostrm\fP é executado.
.br
.TP
.BI "dpkg  -p|--print-avail " pacote
Exibe detalhes sobre o \fIpacote\fP, como encontrados em
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg --update-avail\fP | \fB--merge-avail\fP \fIarquivo-Packages\fP
Atualiza a idéia do \fBdpkg\fP e do \fBdselect\fP de quais pacotes estão
disponíveis. Com a ação \fB--merge-avail\fP, as informações antigas são
combinadas as informações do \fIarquivo-Packages\fP.  Com a ação
\fB--update-avail\fP, as informações antigas são substituídas pelas do
\fIarquivo-Packages\fP. O \fIarquivo-Packages\fP distribuído com o Debian
é simplesmente nomeado \fIPackages\fP. O \fBdpkg\fP mantém seu registro
dos pacotes disponíveis em \fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fBdpkg -A\fP | \fB--record-avail\fP \fIarquivo_do_pacote\fP ...
Atualiza a idéia do \fBdpkg\fP e do \fBdselect\fP de quais pacotes estão
disponíveis com as informações do pacote \fIarquivo_do_pacote\fP. Se a
opção \fB--recursive\fP ou \fB-R\fP for especificada, então
\fIarquivo_do_pacote\fP deve se referir a um diretório.
.TP
.B dpkg --forget-old-unavail
Despreza informações sobre pacotes não instalados e não disponíveis.
.TP
.B dpkg --clear-avail
Apaga as informações existentes sobre quais pacotes estão disponíveis.
.TP
\fBdpkg -l\fP | \fB--list\fP \fIpadrão-do-nome-do-pacote\fP ...
Lista os pacotes que combinam com o padrão dado. Se nenhum 
\fIpadrão-do-nome-do-pacote\fP for dado, lista todos os pacotes em
\fI/var/lib/dpkg/available\fP. Caracteres curinga normais de shell são
permitidos em \fIpadrão-do-nome-do-pacote\fP.  (Provavelmente você
precisará por o \fIpadrão-do-nome-do-pacote\fP entre aspas para impedir
que o shell faça expansão do nome do arquivo.  Por exemplo, 
\fBdpkg -l 'libc5*'\fP listará todos os pacotes que comecem com "libc5".)
.TP
\fBdpkg -s\fP | \fB--status\fP \fInome-do-pacote\fP ...
Exibe o estado do pacote especificado. Isso apenas mostra a entrada na
base de dados dos pacotes instalados.
.TP
\fBdpkg -C\fP | \fB--audit\fP
Procura por pacotes que foram apenas parcialmente instalados em seu
sistema. O \fBdpkg\fP sugerirá o que fazer com eles para que funcionem.
.TP
\fBdpkg --get-selections\fP [\fIpadrão\fP...]
Obtém uma lista de seleção de pacotes e a escreve em stdout.
.TP
.B dpkg --set-selections
Configura as seleções de pacotes usando o arquivo lido de stdin.
.TP
.B dpkg --yet-to-unpack
Procura pacotes que foram selecionados para instalação, mas por alguma
razão ainda não foram instalados.
.TP
\fBdpkg -L\fP | \fB--listfiles\fP \fIpacote\fP ...
Lista os arquivos instalados em seu sistema a partir do \fBpacote\fP.
Entretanto, note que os arquivos criados pelos scripts de instalação
específicos do pacote não são listados.
.TP
\fBdpkg -S\fP | \fB--search\fP \fIpadrão-de-procura\fP ...
Procura por um nome de arquivo a partir dos pacotes instalados. Todos os
caracteres curinga padrões de shell podem ser usados no padrão.
.TP
.B dpkg --print-architecture
Mostra a arquitetura alvo (por exemplo, "i386").  Essa opção usa o 
\fBgcc\fP.
.TP
.B dpkg --print-gnu-build-architecture
Mostra a versão GNU da arquitetura alvo (por exemplo, "i486").
.TP
.B dpkg --print-installation-architecture
Exibe a arquitetura do host para instalação.
.TP
.B dpkg --compare-versions \fIver1 op ver2\fP
Compara números de versão, onde \fIop\fP é um operador binário. O
\fBdpkg\fP retorna com successo (resultado zero) se a condição
especificada for satisfeita e com falha (resultado não nulo) em caso
contrário. Há dois grupos de operadores, que diferem em como tratam a
falta de \fIver1\fP ou \fIver2\fP.  Esses tratam a falta de uma versão
como anterior a qualquer outra: \fBlt le eq ne ge gt\fP.  Esses tratam a
falta de uma versão como posterior a qualquer outra: \fBlt-nl le-nl ge-nl
gt-nl\fP.  Esses são providos apenas para manter compatibilidade com a
sintaxe do arquivo de controle: \fB< << <= = >= >>
>\fP.
.TP
.B dpkg --command-fd <n>
Aceita uma série de comandos no descritor de arquivo de entrada
\fB<n>\fP.  Nota: opções adicionais configuradas na linha de comando,
e através do descritor de arquivo, não são redefinidas para
comandos subseqüentes usados durante a mesma execução.
.TP
.B dpkg --help
Exibe uma breve mensagem de ajuda.
.TP
.B dpkg --force-help
Ajuda com as opções \fB--force-\fP\fIcoisa\fP.
.TP
.BR "dpkg -Dh " | " --debug=help"
Ajuda com as opções de depuração.
.TP
\fBdpkg --licence\fP | \fBdpkg --license\fP
Exibe a licença do \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg --version\fP
Exibe informação sobre a versão do \fBdpkg\fP.
.TP
\fBdpkg-deb-actions\fP
Veja \fBdpkg-deb\fP(1) para mais informações sobre as seguintes ações.

.nf
\fBdpkg -b\fP | \fB--build\fP \fIdiretório\fP [\fInome_de_arquivo\fP]
    Cria um pacote deb.
\fBdpkg -c\fP | \fB--contents\fP \fInome_de_arquivo\fP
    Lista o conteúdo de um pacote deb.
\fBdpkg -e\fP | \fB--control\fP \fInome_de_arquivo\fP [\fIdiretório\fP]
    Extrai informação de controle de um pacote.
\fBdpkg -x\fP | \fB--extract\fP \fInome_de_arquivo diretório\fP
    Extrai os arquivos contidos pelo pacote.
\fBdpkg -f\fP | \fB--field\fP  \fInome_de_arquivo\fP [\fIcampo-de-controle\fP] ...
    Exibe o(s) campo(s) de controle do pacote.
\fBdpkg --fsys-tarfile\fP \fInome_de_arquivo\fP
    Exibe o sistema de arquivo do arquivo tar contido no pacote Debian. 
\fBdpkg -I\fP | \fB--info\fP \fInome_de_arquivo\fP [\fIarquivo-de-controle\fP]
    Mostra informação sobre um pacote.
\fBdpkg -X\fP | \fB--vextract\fP \fInome_de_arquivo\fP \fIdiretório\fP
    Extrai e exibe os nomes de arquivos contidos em um pacote.
.fi

.SH OPÇÕES
Todas as opções podem ser especificadas tanto na linha de comando quanto
no arquivo de configuração do \fBdpkg\fP chamado
\fI/etc/dpkg/dpkg.cfg\fP. Cada linha no arquivo de configuração é uma
opção (exatamente a mesma opção da linha de comando, mas sem os hífens)
ou um comentário (se começar com uma \fB#\fR).
.br
.TP
\fB--abort-after=\fP\fInúmero\fP
Altera o número de erros após os quais o dpkg abortará. O padrão é 50.
.TP
.BR -B | --auto-deconfigure
Quando um pacote é removido, há a possibilidade de que outro pacote
instalado dependa do que foi removido. Especificando essa opção, o pacote
que depende do que foi removido será automaticamente desconfigurado.
.TP
\fB-D\fIoctal\fP | \fB--debug=\fP\fIoctal\fP
Ativa a depuração.  \fIoctal\fP é formado por uma operação "or" bit-a-bit
entre os valores desejados da lista abaixo (note que esses valores podem
ser alterados em versões futuras).  \fB-Dh\fP ou \fB--debug=help\fP exibe
esses valores.

 número  descrição
    1   Informação de progresso geralmente útil
    2   Invocação e estado dos scripts do mantenedor
   10   Saída de cada arquivo processado
  100   Muita saída de cada arquivo processado
   20   Saída de cada arquivo de configuração
  200   Muita saída de cada arquivo de configuração
   40   Dependências e conflitos
  400   Muita saída de dependências/conflitos
 1000   Muita tagarelice sobre por exemplo o diretório dpkg/info
 2000   Quantidades insanas de saída.
.TP
\fB--force-\fP\fIcoisas\fP | \fB--no-force-\fP\fIcoisas\fP | \fB--refuse-\fP\fIcoisas\fP

Força ou rejeita (\fBno-force\fP e \fBrefuse\fP são a mesma coisa)
a fazer algumas coisas.  \fIcoisas\fP é uma lista separada por vírgulas
de coisas especificadas abaixo.  \fB--force-help\fP exibe uma mensagem
descrevendo-as.
Coisas marcadas com (*) são forçadas por padrão.

\fIAtenção: A maior parte dessas opções devem ser usadas apenas por
experts. Usá-las sem o completo conhecimento de seus efeitos pode quebrar
todo seu sistema.\fP

\fBall\fP:
Liga (ou desliga) todas as opções de força.

\fBauto-select\fP(*):
Seleciona pacotes para serem instalados e tira a seleção de pacotes a
serem removidos.

\fBdowngrade\fP(*):
Instala um pacote, mesmo se uma versão mais nova já estiver instalada.

\fBconfigure-any\fP:
Configura também qualquer pacote descompactado de que o pacote atual
dependa.

\fBhold\fP:
Processa pacotes mesmo quando marcados com "hold".

\fBremove-reinstreq\fP:
Remove um pacote, mesmo se estiver quebrado e marcado como requer
reinstalação. Isso pode, por exemplo, fazer com que partes do pacote
permaneçam em seu sistema, que serão então esquecidas pelo \fBdpkg\fP.

\fBremove-essential\fP:
Remove, mesmo se o pacote é considerado essencial. Pacotes essenciais
contém geralmente comandos muito básicos de Unix. Removê-los pode causar
a parada de funcionamento de todo o sistema, então use-a com cuidado.

\fBdepends\fP:
Converte todos os problemas de dependência em avisos.

\fBdepends-version\fP:
Não verifica versões quando verificando dependências.

\fBconflicts\fP:
Instala, mesmo se conflita com outro pacote. Isso é perigoso, pois
geralmente causará a regravação de alguns arquivos.

\fBconfmiss\fP:
Sempre instala um arquivo de configuração que falta. Isso é perigoso, já
que significa que uma mudança (remoção) feita ao arquivo não será preservada. 

\fBconfnew\fP:
Se um arquivo de configuração foi modificado, sempre instala a nova
versão sem perguntar, a menos que \fB--force-confdef\fP também seja
especificada, quando a ação padrão é então preferida.

\fBconfold\fP:
Se um arquivo de configuração foi modificado, sempre mantém a versão
antiga sem perguntar, a menos que \fB--force-confdef\fP também seja
especificada, quando a ação padrão é então preferida.

\fBconfdef\fP:
Se um arquivo de configuração foi modificado, sempre escolhe a ação
padrão. Se não houver ação padrão, ele irá parar e perguntar ao usuário,
a menos que \fB--force-confnew\fP ou \fB--force-confold\fP também tenham
sido dadas, quando será então usado isso para decidir a ação final.

\fBoverwrite\fP:
Sobrescreve  um arquivo do pacote com arquivo de outro.

\fBoverwrite-dir\fP
Sobrescreve um diretório do pacote com arquivo de outro.

\fBoverwrite-diverted\fP:
Sobrescreve um arquivo desviado com uma versão não desviada.

\fBarchitecture\fP:
Processa até pacotes com a arquitetura errada.

\fBbad-path\fP:
Faltam programas importantes no \fBPATH\fP, devendo aparecer problemas.

\fBnot-root\fP:
Tenta (des)instalar coisas mesmo não sendo root.

.TP
\fB--ignore-depends\fP=\fIpacote\fP,...
Ignora a verificação de dependência dos pacotes especificados
(atualmente, a verificação é feita, mas são apenas dados avisos sobre os
conflitos, nada mais).
.TP
\fB--new\fP | \fB--old\fP
Seleciona o formato binário novo ou antigo de pacote. Isto é uma opção do
\fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --nocheck
Não lê ou verifica o conteúdo do arquivo de controle enquanto cria um
pacote. Isto é uma opção do \fBdpkg-deb\fP(1).
.TP
.B --no-act
Faz tudo que se espera que seja feito, mas não grava nenhuma
alteração. Isso é usado para ver o que acontece com a ação especificada,
sem modificar nada.

Certifique-se de fornecer \fB--no-act\fP antes da ação-parâmetro, ou você
pode obter resultados indesejáveis.  (por exemplo, \fBdpkg --purge foo
--no-act\fP irá primeiro excluir (purge) o pacote foo e então tentará
excluir o pacote --no-act, apesar de que você esperava que nada fosse feito)
.TP
\fB-R\fP | \fB--recursive\fP
Manipula recursivamente todos os arquivos regulares que combinem com o
padrão \fB*.deb\fP encontrados nos diretórios especificados e todos seus
subdiretórios. Isso pode ser usado com as ações \fB-i\fP, \fB-A\fP,
\fB--install\fP, \fB--unpack\fP e \fB--avail\fP.
.TP
\fB-G\fP
Não instala um pacote se uma nova versão do mesmo pacote já estiver
instalada. Isso é um apelido de \fB--refuse-downgrade.\fP
.TP
\fB--root=\fP\fIdir\fP | \fB--admindir=\fP\fIdir\fP | \fB--instdir=\fP\fIdir\fP
Muda os diretórios padrões.  O \fBadmindir\fP padrão é \fI/var/lib/dpkg\fP
e contém muitos arquivos que dão informações sobre o estado dos pacotes
instalados ou não instalados, etc.  O \fBinstdir\fP padrão é \fI/\fP e
refere-se ao diretório onde os pacotes devem ser
instalados. \fBinstdir\fP também é o diretório passado para
\fBchroot\fP(2) antes de executar os scripts de instalação do
\fIpacote\fP, o que significa que os scripts vêem \fBinstdir\fP como o
diretório raiz.
Alterar \fBroot\fP modifica \fBinstdir\fP para \fIdir\fP e \fBadmindir\fP
para \fIdir\fP\fB/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB-O\fP | \fB--selected-only\fP
Somente processa os pacotes selecionados para instalação. A marcação
atual é feita com \fBdselect\fP ou pelo \fBdpkg\fP, quando ele manipula
pacotes. Por exemplo, quando um pacote é removido, ele será marcado como
selecionado para instalação.
.TP
.BR -E " | " --skip-same-version
Não instala o pacote se a mesma versão dele já estiver instalada.
.TP
\fB--status-fd \fP\fI<n>\fP
Envia a informação do estado do pacote para o descritor de arquivo
\fI<n>\fP.  Isso pode ser dado múltiplas vezes. As atualizações de estado
são da forma `status: <pkg>: <pkg qstate>'.
.SH ARQUIVOS
.TP
.I /etc/dpkg/dpkg.cfg
Arquivo de configuração com as opções padrões.
.P
Os outros arquivos listados abaixo estão em seus diretórios padrões, veja
a opção \fB--admindir\fP para ver como alterar a localização desses arquivos.
.TP
.I /var/lib/dpkg/available
Lista dos pacotes disponíveis.
.TP
.I /var/lib/dpkg/status
Dá o estado dos pacotes disponíveis. Esse arquivo contém informação sobre
se um pacote está marcado para remoção ou não, se está instalado ou não,
etc. Veja a seção \fBINFORMAÇÃO SOBRE PACOTES\fP para maiores informações.
.P
Os seguintes arquivos são componentes de um pacote binário. Veja
\fBdeb\fP(5) para mais informações sobre eles:
.TP
.I control
.TP
.I conffiles
.TP
.I preinst
.TP
.I postinst
.TP
.I prerm
.TP
.I postrm

.SH VARIÁVEIS DE AMBIENTE
.TP
.B DPKG_NO_TSTP
Defina isso para alguma coisa se você preferir que o \fBdpkg\fP inicie um
novo shell ao invés de suspender a si próprio, quando fazendo um escape
de shell.
.TP
.B SHELL
O programa que o \fBdpkg\fP executará quando estiver iniciando um novo
shell. 
.TP
.B COLUMNS
Ajusta o número de colunas que o \fBdpkg\fP deve usar quando estiver
exibindo texto formatado. Atualmente só usado por -l.
.TP
.B DPKG_OLD_CONFFILE
Ajustado pelo \fBdpkg\fP para o nome do arquivo de configuração antigo
quando você inicia um shell para examinar um arquivo de configuração
modificado.
.TP
.B DPKG_NEW_CONFFILE
Ajustado pelo \fBdpkg\fP para o nome do arquivo de configuração da nova
versão quando você inicia um shell para examinar um arquivo de
configuração modificado.

.SH EXEMPLOS
Para listar os pacotes relacionados com o editor vi:
.br
\fB     dpkg -l '*vi*'\fP
.br

Para ver as entradas em \fI/var/lib/dpkg/available\fP em dois pacotes:
.br
\fB     dpkg --print-avail elvis vim | less\fP
.br

Para procurar na lista de pacotes você mesmo:
.br
\fB     less /var/lib/dpkg/available\fP
.br

Para remover um pacote instalado elvis:
.br
\fB     dpkg -r elvis\fP
.br

Para instalar um pacote, você primeiro precisa encontrá-lo em um
repositório ou CDROM.  O arquivo "available" mostra que o pacote vim está
na seção "editors":
.br
\fB     cd /cdrom/hamm/hamm/binary/editors\fP
\fB     dpkg -i vim_4.5-3.deb\fP
.br

Para fazer uma cópia local dos estados de seleção dos pacotes:
.br
\fB     dpkg --get-selections >myselections\fP
.br

Você pode transferir esse arquivo para outro computador e instalá-lo com:
.br
\fB     dpkg --set-selections <myselections\fP
.br
Note que isso não instalará nem removerá nada, mas apenas irá configurar
o estado de seleção dos pacotes requisitados.  Você precisará de alguma
outra aplicação para baixar e instalar os pacotes requisitados.

Ordinariamente, você verificará que o \fBdselect\fP(8) provê uma maneira
mais conveniente de modificar o estado de seleção dos pacotes.
.br
.SH VEJA TAMBÉM
\fBdselect\fP(8),
\fBdpkg-deb\fP(1),
\fBdeb\fP(5),
e
\fBdeb-control\fP(5)

.SH BUGS

\fB--no-act\fP normalmente dá menos informação do que seria útil.

.SH AUTORES
.nf
Veja \fB/usr/share/doc/dpkg/THANKS\fP para a lista de pessoas que
contribuíram para o \fBdpkg\fP .
.fi
