.\" Tradução da versão cvs 1.1
.TH DSELECT 1 "Julho 2001" "Projeto Debian" "Debian"
.SH NOME
dselect \- Frontend de gerenciamento de pacotes Debian
.SH RESUMO
.B dselect
[\-\-admindir <diretório>] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-licence | \-\-license]
[\-\-expert] [\-\-debug | \-D <arquivo>] [\fI<ação>\fP]
[\-\-colour | \-\-color parte_da_tela:[frente],[fundo][:atr[+atr+..]]]
.SH DESCRIÇÃO
O
.B dselect
é a interface de usuário primária para gerenciar pacotes em um sistema
Debian.
No menu principal do \fBdselect\fP, o administrador do sistema pode:
 \- Atualizar a lista de versões de pacotes disponíveis,
 \- Ver o estado dos pacotes instalados e disponíveis,
 \- Alterar seleções de pacotes e gerenciar dependências,
 \- Instalar pacotes novos e atualizar para versões mais novas.
.PP
O
.B dselect 
opera como um frontend para o \fBdpkg(8)\fP, a ferramenta de
gerenciamento de pacotes debian de baixo nível. Ele consiste de um
gerenciador em tela cheia de seleções com um solucionador de
dependências e conflitos de pacotes. Quando é executado com privilégios
de administrador, pode instalar, atualizar e remover pacotes. Pode-se
configurar vários métodos de acesso para obter informações de versões de
pacotes disponíveis e instaláveis dos repositórios de pacotes.
Dependendo do método de acesso usado, esses repositórios podem ser
servidores de arquivo públicos na internet, servidores de arquivo locais
ou cdroms. O método de acesso recomendado é o \fIapt\fP, que é fornecido
pelo pacote \fBapt\fP.
.PP 
Normalmente o \fBdselect\fP é chamado sem parâmetros.  É apresentado um
menu interativo, oferecendo ao usuário uma lista de ações. Se for dada
uma ação como argumento, então a ação dada é iniciada imediatamente.
Ainda são disponíveis vários parâmetros de linha de comando para
modificar o comportamento do \fBdselect\fP ou mostrar informação
adicional sobre o programa.
.SH OPÇÕES 
Todas as opções podem ser especificadas tanto na linha de comando quanto
no arquivo de configuração do \fBdselect\fP, o arquivo
\fI/etc/dpkg/dselect.cfg\fP. Cada linha no arquivo de configuração é uma
opção (exatamente a mesma da linha de comando, mas sem os hífens) ou um
comentário (se começar com uma \fB#\fR).
.br
.TP
.B --admindir <diretório>
Altera o diretório onde estão localizados os arquivos `status',
`available' e similares do dpkg.  A localização padrão é
\fI/var/lib/dpkg\fP e normalmente não deve ocorrer a necessidade de
alterá-la.
.TP
.B --debug <arquivo> | -D<arquivo>
Ativa a depuração. A informação de depuração é enviada para o
\fI<arquivo>\fP.
.TP
.B --expert
Ativa o modo expert, isto é, não exibe mensagens de ajuda 
possivelmente incômodas.
.TP
.B --colour | --color parte_da_tela:[frente],[fundo][:atr[+atr+..]]
Configura as cores da tela. Isso funciona apenas se seu monitor suportar
cores. Essa opção pode ser usada várias vezes (e é usada melhor no
\fIdselect.cfg\fP). Cada uso altera as cores (e opcionalmente, outros
atributos) de uma parte da tela. As partes da tela (do topo à base) são: 
.RS
.TP
.B title
O título da tela.
.TP
.B listhead
A linha de cabeçalho acima da lista de pacotes.
.TP
.B list
A lista rolável de pacotes (e também algum texto de ajuda).
.TP
.B listsel
O item selecionado na lista.
.TP
.B pkgstate
Na lista de pacotes, o texto indicando o estado atual de cada pacote.
.TP
.B pkgstatesel
Na lista de pacotes, o texto indicando o estado atual do 
pacote selecionado no momento.
.TP
.B infohead
A linha de cabeçalho que exibe o estado do pacote selecionado 
no momento.
.TP
.B infodesc
A descrição curta do pacote.
.TP
.B info
Usado para exibir informação do pacote, como sua descrição.
.TP
.B infofoot
A última linha da tela quando selecionando pacotes.
.TP
.B query
Usado para exibir linhas de pesquisa.
.TP
.B helpscreen
Cor das telas de ajuda.
.RE
.P
Depois da parte da tela vem dois pontos (:) e a especificação da  cor.
Você pode especificar a cor frontal, a cor de fundo, ou ambas,
substituindo as cores padrões. Use nomes de cores padrões de curses.
.P
Opcionalmente, depois da especificação da cor podem vir outros dois
pontos e uma especificação de atributo. Isso é uma lista de um ou mais
atributos, separados por caracteres mais ("+"). Os atributos disponíveis
incluem (nem todos funcionarão em todos os terminais): normal, standout,
underline, reverse, blink, bright, dim, bold.
.TP
.B --help
Mostra um breve texto de ajuda e sai com sucesso.
.TP
.B --licence | --license
Exibe informações de copyright e licença do \fBdselect\fP e sai com
sucesso.
.TP
.B --version
Mostra a informação sobre a versão e sai com sucesso.
.SH USO
Quando o
.B dselect
é iniciado interativamente, ele oferece ao usuário um menu das ações
disponíveis:
.SS access
Escolhe e configura o método de acesso aos repositórios de pacotes.  
.sp
Por padrão, o \fBdselect\fP fornece vários métodos como \fIfloppy\fP,
\fIharddisk\fP ou  \fIcdrom\fP, mas outros pacotes podem prover métodos
adicionais, como por exemplo o método de acesso \fIapt\fP, fonecido pelo
pacote \fBapt\fP, ou o método \fImulti_cd\fP, fornecido pelo pacote
\fBdpkg-multicd\fP.
.sp
O uso do método de acesso \fIapt\fP é fortemente recomendado.
.sp
.SS update
Atualiza a base de dados de pacotes disponíveis.
.sp
Obtém uma lista de versões de pacotes disponíveis do repositório de
pacotes, configurado para o método de acesso atual, e atualiza a base de
dados do dpkg. As listas de pacotes são normalmente providas  pelo
repositório como arquivos nomeados como \fBPackages\fP ou
\fBPackages.gz\fP. Esses arquivos podem ser gerados pelos mantenedores
do repositório, usando o programa \fBdpkg-scanpackages(1)\fP.  
.sp
Detalhes da ação de atualização dependem da implementação do método  de
acesso. Normalmente o processo é direto e não requer interação com o
usuário.
.sp
.SS select
Vê ou gerencia seleções e dependências de pacotes.  
.sp
Esta é a função principal do \fBdselect\fP. Na tela de seleção, o
usuário pode visualizar uma lista de todos os pacotes disponíveis e
instalados. Quando executado com privilégios de administrador, é
possível também modificar interativamente o estado de seleção dos
pacotes. O \fBdselect\fP verifica as implicações dessas mudanças para
outros pacotes dependentes ou conflitantes.
.sp
Quando um conflito ou uma falha em dependência é detectada, uma subtela
de resolução de dependências é oferecida ao usuário. Nessa tela é
exibida uma lista de pacotes dependentes ou conflitantes, e para cada
pacote listado, é mostrada a razão de sua presença na lista. O usuário
pode aplicar as sugestões propostas pelo \fBdselect\fP, substituí-las,
ou desfazer todas as mudanças, incluindo as que criaram as dependências
ou conflitos não resolvidos.
.sp
O uso da tela de gerenciamento das seleções interativas de pacote é
explicado em mais detalhes abaixo.
.sp
.SS install
Instala pacotes selecionados.
.sp
O método de acesso configurado obterá pacotes instaláveis ou
atualizáveis dos repositórios relevantes e os instalará usando o
\fBdpkg\fP.  Dependendo da implementação do método de acesso, todos os
pacotes podem ser pré-obtidos antes da instalação, ou obtidos quando
necessários. Alguns métodos de acesso também podem remover pacotes que
estavam marcados para remoção.
.sp
Se ocorrer um erro durante a instalação, é geralmente aconselhável
executar esse passo novamente. Em muitos casos, os problemas
desaparecerão ou serão solucionados. Se os problemas persistirem ou a
instalação foi mal executada, por favor, verifique as causas e
circuntâncias e relate o bug no sistema de rastreamento de bugs do
Debian.  Você pode encontrar instruções sobre como fazer isso em
http://bugs.debian.org/ ou lendo a documentação de \fBbug(1)\fP ou
\fBreportbug(1)\fP, se estiverem instalados.
.sp
Detalhes da ação de instalação dependem da implementação do método de
acesso. Podem ser necessários a atenção e intervenção do usuário durante
a instalação, configuração e remoção dos pacotes. Isso depende dos
scripts do mantenedor do pacote. Alguns pacotes fazem uso da biblioteca
do \fBdebconf(8)\fP, permitindo ajustes de instalação mais flexíveis ou
mesmo automatizados.
.sp
.SS config
Configura qualquer pacote instalado anteriormente, mas não totalmente
configurado.
.sp
.SS remove
Remove ou elimina (purge) pacotes instalados, que estão marcados para
remoção.
.sp
.SS quit
Sai do \fBdselect\fP.
.sp
Sai do programa com código de erro zero (successo).
.sp
.SH Gerenciamento das seleções de pacotes
.sp
.SS Introdução
.sp
O
.B dselect 
expõe diretamente ao administrador algumas das complexidades envolvidas
com o gerenciamento de grandes conjuntos de pacotes  com muitas
interdependências. Para um usuário que não está familiarizado com esses
conceitos e os detalhes do sistema de gerenciamento de pacotes do
debian, isso pode ser um pouco confuso. Apesar de  o \fBdselect\fP ser
feito para facilitar o gerenciamento e administração dos pacotes, é
somente um instrumento e não pode ser considerado como um substituto à
capacidade e compreensão do administrador. O usuário precisa ser
familiar aos conceitos relacionados com o sistema de empacotamento
Debian. Em caso de dúvida, consulte a página de manual do \fBdpkg(8)\fP
e o manual de políticas do Debian.
.sp
A menos que o \fBdselect\fP seja executado no modo expert ou imediato, é
exibida uma tela de ajuda quando essa ação é escolhida no menu.
Aconselha-se \fIfortemente\fP que o usuário estude toda a informação
apresentada nas telas de ajuda online, quando uma aparece. As telas de
ajuda online podem ser invocadas com a tecla \fB'?'\fP.
.sp
.SS Disposição da tela
.sp
A tela select é dividida, por padrão, em uma parte superior e uma
inferior. A metade superior exibe uma lista de pacotes. Uma barra de
cursor pode selecionar um pacote individual, ou um grupo de pacotes, se
aplicável, selecionando o cabeçalho do grupo. A metade inferior da tela
exibe alguns detalhes sobre o pacote selecionado na metade superior. O
tipo de detalhe que é exibido pode variar.
.sp
Pressionando a tecla \fB'I'\fP, alterna-se entre a exibição da lista de
pacotes em tela cheia, a exibição ampliada dos detalhes do pacote, ou a
tela dividida igualmente.
.sp
.SS Visão dos detalhes do pacote
.sp
Por padrão, a visão dos detalhes do pacote exibe uma descrição estendida
do pacote selecionado atualmente na lista de estados dos pacotes. O tipo
de detalhe pode ser mudado pressionando a tecla \fB'i'\fP. Isso
alterna entre:
 - a descrição extendida
 - a informação de controle para a versão instalada
 - a informação de controle para a versão disponível
.sp
Em uma tela de resolução de dependência, há também a possibilidade de
ver as dependências não resolvidas ou conflitos específicos relacionados
ao pacote que causaram sua listagem.
.sh
.SS Lista de estados dos pacotes
.sp
A tela principal de seleção mostra uma lista de todos os pacotes
conhecidos pelo sistema de gerenciamento de pacotes do debian. Isso
inclui pacotes instalados no sistema e pacotes conhecidos a partir da
base de dados de pacotes disponíveis.  
.sp
Para todo pacote, a lista mostra seu estado, prioridade, seção, versões
instalada e disponível, seu nome e sua descrição curta, tudo em uma
linha. Pressionando a tecla \fB'V'\fP, pode-se alternar entre a
visualização ou não das versões instalada e disponível. Pressionando a
tecla \fB'v'\fP, alterna-se a visão do estado do pacote entre
extensa e curta. A visão curta é padrão.
.sp
A indicação curta do estado consiste de quatro partes: um sinalizador de
erro, que normalmente deve estar desativado, o estado atual, o último
estado de seleção e o estado de seleção atual. Os dois primeiros estão
relacionados com o estado atual do pacote e o segundo par é sobre as
seleções feitas pelo usuário.
.sp
Os significados dos códigos dos indicadores curtos de estado de pacote
são:
 Sinalizadores de Erro: 
  \fIvazio\fP   sem erro
  \fBR\fP       erro grave, requer reinstalação
 Estado de instalação:   
  \fIvazio\fP   não instalado;
  \fB*\fP       totalmente instalado e configurado;
  \fB-\fP       não instalado mas podem existir alguns arquivos de configuração;
  \fBU\fP       descompactado mas ainda não configurado;
  \fBC\fP       parcialmente configurado (ocorreu um erro);
  \fBI\fP       parcialmente instalado (ocorreu um erro).
 Seleções atual e pedida:
  \fB*\fP       marcado para instalação ou atualização;
  \fB-\fP       marcado para remoção, mantendo arquivos de configuração;
  \fB=\fP       em manutenção (hold): o pacote não será processado;
  \fB_\fP       marcado para eliminação (purge), removendo também configuração e dados;
  \fBn\fP       o pacote é novo e ainda não foi marcado.
.sp
.SS O Cursor e a Navegação na Tela
.sp
As telas da lista de seleção de pacotes e de resolução de conflitos e
dependências podem ser navegadas usando comandos de movimentos mapeados
para as seguintes teclas:
.br
  \fBp, Seta-cima, k\fP    move a barra do cursor para cima
  \fBn, Seta-baixo, j\fP   move a barra do cursor para baixo 
  \fBP, Pgup, Backspace\fP rola a lista 1 página para cima
  \fBN, Pgdn, Espaço\fP    rola a lista 1 página para baixo
  \fB^p\fP                 rola a lista 1 linha para cima
  \fB^n\fP                 rola a lista 1 linha para baixo
  \fBt, Home\fP            salta para o início da lista
  \fBe, End\fP             salta para o fim da lista
  \fBu\fP                  rola informação 1 página para cima
  \fBd\fP                  rola informação 1 página para baixo
  \fB^u\fP                 rola informação 1 linha para cima
  \fB^d\fP                 rola informação 1 página para baixo
  \fBB, Seta-Esquerda\fP   centra a tela a 1/3 para a esquerda   
  \fBF, Seta-Direita\fP    centra a tela a 1/3 para a direita
  \fB^b\fP                 centra tela 1 caracter para esquerda
  \fB^f\fP                 centra tela 1 caracter para direita
.sp
.SS Busca e Ordenação
.sp
Pode-se fazer busca na lista de pacotes por nome de pacote. Isso pode
ser feito pressionando \fB'/'\fP, e digitando um padrão de
busca simples. O padrão é interpretado como uma expressão regular
.BR regex (7).
Se você acrescentar \fI'/d'\fP à expressão de busca, o dselect também
procurará nas descrições. Se você acrescentar \fI'/i'\fP,  a busca não
diferenciará maiúsculas e minúsculas. Você pode combinar esses dois
sufixos assim: \fI'/id'\fP. A repetição da pesquisa pode ser feita
pressionando repetidamente as teclas \fB'n'\fP ou \fB'\\'\fP, até que o
pacote desejado seja encontrado. Se a pesquisa alcança o fim da lista,
volta ao início e continua de lá.
.sp
A seqüência de ordenação da lista pode variar pressionando 
as teclas \fB'o'\fP e \fB'O'\fP repetidamente. Pode-se selecionar essas
9 seqüências de ordenação:
 alfabética        disponibilidade       estado
 prioridade+seção  disponib.+prioridade  estado+prioridade
 seção+prioridade  disponib.+seção       estado+seção
.br
Onde não estiver listado acima explicitamente, a ordem alfabética é
usada como última forma de seqüência de ordenação.
.sp
.SS Alterando Seleções
.sp
O estado de seleção requisitado de pacotes individuais pode ser alterado
com os seguintes comandos:
  \fB+, Insert\fP    instalar ou atualizar
  \fB=, H\fP         manter no estado e versão atuais
  \fB:, G\fP         largar (unhold): atualizar ou deixar desinstalado
  \fB-, Delete\fP    remover, mas deixar configuração e dados
  \fB_\fP            remover & eliminar configuração
.sp
Quando a mudança pedida resulta em uma ou mais dependências ou conflitos
não satisfeitos, o \fBdselect\fP oferece ao usuário uma tela de
resolução de dependência. Isso será explicado abaixo.
.sp
Também é possível aplicar esses comandos a grupos de seleções de
pacotes, apontando a barra do cursor para o cabeçalho do grupo. O
agrupamento exato de pacotes depende do tipo de ordenação atual da
lista.  
.sp
Deve-se ter cautela especial ao alterar grandes grupos de seleções,
porque isso pode criar instantaneamente um grande número de conflitos e
dependências não resolvidas, que serão todas listadas em uma tela de
resolução de dependência, tornando-as difíceis de se manipular. Na
prática, apenas operações de manter no estado (hold) e largar (unhold)
são úteis quando aplicadas a grupos.
.sp
.SS Resolvendo Dependências e Conflitos
.sp
Quando o pedido de mudança resulta em uma ou mais dependências
insatisfeitas ou conflitos, o \fBdselect\fP oferece ao usuário uma tela
de resolução de dependências. Antes, entretanto, é mostrada uma tela de
ajuda. 
.sp
A metade superior dessa tela lista todos os pacotes que terão
dependências não resolvidas ou conflitos, como resultado da mudança
pedida, e todos os pacotes cuja instalação pode resolver uma dessas
dependências ou cuja remoção pode resolver algum dos conflitos. A metade
inferior, por padrão, exibe as dependências ou conflitos que motivaram a
presença do pacote selecionado nessa lista.
.sp
Quando a sublista de pacotes é inicialmente mostrada, o \fBdselect\fP
pode já ter ajustado o estado de seleção de alguns pacotes da lista,
para resolver as dependências e conflitos que motivaram a exibição da
tela de resolução. Normalmente, é melhor seguir as sugestões feitas pelo
\fBdselect\fP.
.sp
O estado de seleção dos pacotes listados pode ser revertido aos ajustes
originais, como estavam antes das dependências não resolvidas ou
conflitos serem criados, pressionando a tecla \fB'R'\fP. Pressionando a
tecla \fB'D'\fP, as sugestões automáticas são desativadas, mas as
mudanças que motivaram a exibição da tela de resolução de dependências
são mantidas como pedido. Finalmente, pressionando \fB'U'\fP, as
seleções automáticas são reativadas para sugestão automática de valores.
.sp
.SS Estabelecendo as Seleções Pedidas
.sp
Pressionando \fBenter\fP, o conjunto de seleções feitas no momento é
aceito. Se o \fBdselect\fP não detectar nenhuma dependência não
resolvida como resultado das seleções pedidas, as novas seleções serão
configuradas. Entretanto, se houver alguma dependência não resolvida, o
\fBdselect\fP oferecerá novamente ao usuário a tela de resolução de
dependências.  
.sp
Para alterar um conjunto de seleções que cria dependências não
resolvidas ou conflitos e forçar o \fBdselect\fP a aceitá-las, pressione
a tecla \fB'Q'\fP. Isso ajusta as seleções como especificadas pelo
usuário, incondicionalmente. Geralmente, não faça isso a menos que tenha
certeza do que está fazendo.
.sp
Por outro lado, para desfazer quaisquer mudanças de seleções e voltar à
lista de seleções anterior, pressione as teclas \fB'X'\fP ou
\fBescape\fP. Pressionando repetidamente essas teclas, quaisquer
mudanças feitas à lista de seleções de pacotes podem ser desfeitas
completamente, voltando aos últimos ajustes estabelecidos.
.sp
.SH BUGS
A interface de seleção de pacotes do
.B dselect
é confusa para alguns novos usuários. Conhecidamente, ele faz até 
desenvolvedores de kernel experientes chorarem.
.sp
O
.B dselect
não manipula o campo Recommends: muito bem.
.sp
Há pouca documentação.
.sp
Não há opção de ajuda no menu principal.
.sp
A lista visível de pacotes disponíveis não pode ser reduzida.
.sp
Os métodos de acesso nativos não atendem mais aos padrões atuais de
qualidade. Use o método de acesso provido pelo apt, ele não só não está
quebrado, como também é muito mais flexível que os métodos nativos.
.SH VEJA TAMBÉM
.BR dpkg (8),
.BR apt-get (8),
.BR sources.list (5),
.BR deb (5),
o manual de políticas Debian.
.SH AUTORES
O
.B dselect
foi escrito por Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu). Pode-se obter uma
lista completa dos colaboradores com `dselect --license'.
.br
Esta página de manual foi escrita por Juho Vuori
<javuori@cc.helsinki.fi>, Josip Rodin e Joost kooij.

