.\" update-alternatives.8
.\" Esta página de manual é copyright 1997 Charles Briscoe-Smith
.\" Isto é documentação livre; você pode redistribuí-la e ou modificá-la
.\" sob os termos da Lincença Pública Geral GNU como publicado pela
.\" Free Software Foundation; versão 2 da Licença ou (a sua escolha)
.\" qualquer versão posterior. NÂO existe garantia. Você pode encontrar a
.\" GNU GPL em /usr/share/common-licenses/GPL em qualquer sistema Debian.
.TH UPDATE-ALTERNATIVES 8 "19 de Janeiro de 1998" "Projeto Debian" "utilitários dpkg"
.SH NOME
update-alternatives \- mantém ligações simbólicas determinando comandos padrões
.SH RESUMO
.B update-alternatives
.RI [ opções ]
.B --install
.I ligação nome caminho prioridade
.RB [ --slave
.I ligação nome
.IR caminho ]...
.PP
.B update-alternatives
.RI [ opções ]
.B --remove
.I nome caminho
.PP
.B update-alternatives
.RI [ optções ]
.B --auto
.I nome
.PP
.B update-alternatives
.RI [ opções ]
.B --display
.I nome
.PP
.B update-alternatives
.RI [ opções ]
.B --list
.I nome
.PP
.B update-alternatives
.RI [ opções ]
.B --config
.I nome
.SH DESCRIÇÃO
.B update-alternatives
cria, remove, mantém e exibe informação sobre sobre as ligações simbólicas
que englobam o sistema de alternativas Debian.
.PP
É possível para diversos programas que executam as mesmas funções ou
funções similares serem instalados em um único sistema ao mesmo tempo.
Por exemplo, muitos sistemas possuem diversos editores de texto
instalados. Isto dá a possibilidade de escolha para os usuários do
sistema, permitindo a cada usuário usar um editor diferente, caso
desejado, mas faz com que seja difícil para um programa fazer uma boa
escolha de um editor o qual invocar caso o usuário não tenha especificado
um editor particular de sua preferência.
.PP
O sistema de alternativas Debian pretende solucinar este problema. Um nome
genérico no sistema de arquivos é compartilhado por todos os arquivos
provendo funcionalidade equivalente. O sistema de alternativas e o
administrador do sistema juntos determinam qual arquivo atual é
referenciado por esse nome genérico. Por exemplo, caso os editores de
texto
.BR ed (1)
e
.BR nvi (1)
estejam ambos instalados no sistema, o sistema de alternativas fará com
que o nome genérico
.I /usr/bin/editor
refira-se a
.I /usr/bin/nvi
por padrão. O administrador do sistema pode sobreescrever isto e fazer com
que refira-se a
.I /usr/bin/ed
e o sistema de alternativas não irá alterar esta configuração até que
explicitamente requisitado a fazê-lo.
.PP
O nome genérico não é uma ligação simbólica direta para a alternativa
selecionada. Ao invés disso, é uma ligação simbólica para um nome no
.IR diretório ,
.I alternatives
o qual é, por sua vez, uma ligação simbólica para o arquivo atualmente
referenciado. Isto é feito para que as mudanças do administrador do
sistema possam ser confinadas dentro do diretório
.I /etc
: a FHS (q.v.) dá razões de porquê isto é um Boa Coisa.
.PP
Quando cada pacote provendo um arquivo com uma funcionalidade particular
é instalado, modificdo ou removido o,
.B update-alternatives
é chamado para atualizar a informação sobre este arqivo no sistema de
alternativas.
.B update-alternatives
é geralmente chamado a partir de um script
.B postinst
ou
.B prerm
em pacotes Debian.
.PP
Isto é geralmente útil para que diversas alternativas sejam sincronizadas,
assim elas são modificadas como um grupo; por exemplo, quando diversas
versões do editor
.BR vi (1)
estão instaladas, a página de manual referenciada por
.I /usr/share/man/man1/vi.1
deverá corresponder ao executável referenciado por
.IR /usr/bin/vi .
.B update-alternatives
gerencia isso por meio de ligações
.I master
e
.I slave
(mestre e escrado); quando o master é modificado, quaisquer slaves
associados são também modificados.
Uma ligação master e seus slaves associados constituem uma
A master link and its associated slaves make up a
.I link
.IR group .
(ou ligação em grupo).
.PP
Cada ligação em grupo está, em um dado momento, em um de dois modos:
automático ou manual.
Quando um grupo está em modo automático, o sistema de alternativas
irá automaticamente decidir, a medida em que os pacotes são instalados
e removidos, se irá atualizar e como atualizar as ligações.
No modo manual, o sistema de alternativas não irá modificar as ligações;
ele deixará todas as decisões para o administrador do sistema.
.PP
Ligações em grupo estão em modo automático quando as mesmas são
introduzidas no sistema pela primeira vez. Caso o administrador do sistema
faça mudanças configurações automáticas do sistema, isso será válido na
próxima vez que o
.B update-alternatives
for executado nas ligações em grupo modificadas, e o grupo irá
automaticamente ser modificado para o modo manual.
.PP
Cada alternativa possui uma
.I priority
(prioridade) associada a ela.
Quando uma ligação em grupo está em modo automático, as alternativas
apontadas por membros do grupo serão aquelas que possuem a maior
prioridade.
.PP
Quando usando a opção
.I --config
, o
.B update-alternatives
listará todas as opções para a ligação em grupo da qual um dado
.I name
(nome) é a ligação master.
Lhe será então questionado por cada uma das opções a usar para a ligação
em grupo. Uma vez que você faça uma mudança, a ligação em grupo não estará
mais no modo
.I auto
Você precisará usar a opção
.I --auto
para poder retornar ao estado automático.
.SH TERMINOLOGIA
Uma vez que as atividades de
.B update-alternatives
são bem envolvidas, alguns termos específicos ajudarão a explicar
sua operação.
.TP
nome genérico
Um nome,  como
A name, like
.IR /usr/bin/editor ,
o qual refere-se, através do sistema de alternativas, a um ou a diversos
arquivos de função similar.
.TP
ligação simbólica (symlink)
Sem nenhuma qualificação futura, esta significa uma ligação simbólica no
diretório de alternativas: o qual espera-se que o administrador do sistema
ajuste.
.TP
alternativa
O nome de um arquivo específico no sitema de arquivos, o qual pode ser
acessado através de um nome genérico usando o sistema de alternativas.
.TP
diretório de alternativas
Um diretório, por padrão
.IR /etc/alternatives ,
contendo as ligações simbólicas.
.TP
diretório administrativo
Um diretório, por padrão
.IR /var/lib/dpkg/alternatives ,
contendo informação de estado de
.BR update-alternatives .
.TP
ligação em grupo
Um conjunto de ligações simbólicas relacionadas, com o intuito de serem
atualizadas em grupos.
.TP
ligação mestre (master link)
A ligação em uma ligação em grupo que determina como as outras ligações
no grupo são configuradas.
.TP
ligação escravo (slave link)
Uma ligação em uma ligação em grupo que é controlada pela configuração de
uma ligação mestre.
.TP
modo automático
Quando uma ligação em grupo está em modo automático, o sistema de
alternativas certifica-se ed que as ligações no grupo apontam para as
alternativas de mais alta prioridade apropriadas para o grupo.
.TP
modo manual
Quando uma ligação em grupo está em modo manual, o sistema de alternativas
não fará qualquer modificação nas configurações do administrador do
sistema.
.SH OPÇÕES
Exatamente uma ação deve ser especificada se
.B update-alternatives
está prester a executar qualquer tarefa significante.
Qualquer número de opções comuns podem ser especificadas juntas com
qualquer ação.
.SS "OPÇÕES COMUNS"
.TP
.B --verbose
Gera mais  comentários sobre o que
.B update-alternatives
está fazendo.
.TP
.B --quiet
Não gera comentário algum a menos que ocorram erros. Esta opção ainda não
está implementada.
.TP
.B --test
Não faz nada, soment diz o que seria feito. Esta opção ainda não está
implementada.
.TP
.B --help
Exibe informação de uso (e diz qual versão de
.B update-alternatives
é essa).
.TP
.B --version
Diz qual versão de
.B update-alternatives
é essa (e dá alguma informação sobre o uso).
.TP
\fB--altdir\fR \fIdiretório\fR
Especifica o diretório de alternativas, quando este está configurado
para algo diferente do padrão.
.TP
\fB--admindir\fR \fIdiretório\fR
Especifica o dirtório administrativo, quando este este configurado para
algo diferente do padrão.
.SS AÇÕES
.\" Os nomes dos argumentos devem ser idênticos aqueles usados na
.\" seção RESUMO.
.TP
\fB--install\fR \fIligação genérico caminho pri\fR [\fB--slave\fR \fIsligação sgenérico scaminho\fR] ...
Adiciona um grupo de alternativas para o sistema.
.I genérico
é o nome genérico para a ligação master,
.I ligação
é o nome de sua ligação simbólica, e
.I caminho
é a alternativa sendo intruzida para a ligação mestre.
.IR sgenérico ,
.I sligação
e
.I scaminho
são o nome genérco, ligação simbólica e alternativa para
uma ligação slave.
Zero ou mais opções
.B --slave
, cada uma seguda por três argumentos, podem ser especificadas.
.IP
Caso a ligação master especificada já exista nos registros do
sistema de alternativas, a informação fornecida será adicionada como um
novo conjunto de alternativas para o grupo. De outra forma, um novo grupo,
definido para o modo automático, será adicionado com esta informação. Se o
grupo está no modo automático e a prioridade das novas alternativas
adicionadas é maior do que qualquer outra alternativa instalada para este
grupo, as ligações simbólicas serão atualizadas para apontar para as
alternativas novas instaladas.
.TP
\fB--remove\fR \fInome caminho\fR
Remove uma alternativa e todas as suas ligações slaves associadas.
.I nome
é o nome do diretório de alternativas, e
.I caminho
é o nome de arquivo absoluto ao qual
.I nome
poderá ser ligado. Caso
.I nome
esteja ligado com
.IR caminho ,
.I nome
será atualizado para apontar para outra alternativa apropriada, ou
removido caso não exista essa alternativa separada.
Ligações slave associadas serão atualizadas ou removidas de acordo.
Caso a ligação não esteja atualmente apontando para
.IR caminho ,
nenhuma ligação é modificada; somente a informação sobre a alternativa
é removida.
.TP
\fB--auto\fR \fIligação\fR
Muda a ligação simbólica master
.I ligação
para o modo automático. No processo a ligação simbólica e seus slaves são
atualizados para apontar para as alternativas instaladas de maior
prioridade.
.TP
\fB--display\fR \fIligação\fR
Mostra informação sobre a ligação em grupo para qual cada
.I ligação 
é a ligação master.
A informação exibida inclui o modo do grupo (auto ou manual), para quais
alternativas a ligação simbólica aponta atualmente, quais outras
alternativas estão disponíveis (e suas alternativas slave correspondentes)
e a alternativa de maior prioridade instalada atualmente.
.TP
\fB--list\fR \fIligação\fR
Exibe todos os alvos de uma ligação em grupo.
.SH ARQUIVOS
.TP
.I /etc/alternatives/
O diretório de alternativas padrão. Pode ser sobreescrito pela opção
.B --altdir
.TP
.I /var/lib/dpkg/alternatives/
O diretório de administração padrão. Pode ser sobreescrito pela opção
.B --admindir
.SH "STATUS DE SAÍDA"
.IP 0
A ação requisitada foi completada com sucesso.
.IP 2
Foram encontrados problemas quando analisando a linha de comando ou
executando a ação.
.SH DIAGNÓSTICOS
.B update-alternatives
fala sem parar sobre suas atividades em seu canal de saída padrão. Caso um
problema ocorra,
.B update-alternatives
exibe mensagens de erro em seu canal de erros padrão e retorna um estado
de saída de 2.
Estes diagnósticos devem ser auto-explicativos; caso você não pense assim,
por favor reporte isso com um bug.
.SH BUGS
Caso você encontre um bug, por favor reporte-o usando o sistema de
gerenciamento de bugs Debian, ou, caso isso não seja possível, envie um
mensagem diretamente para o autor.
.PP
Caso você encontre qualquer discrepância entre a operação de
.B update-alternatives
e esta página de manual, isso é um bug, ou na implementação ou na
documentação; por favor reporte isso.
.SH AUTOR
Debian update-alternatives é copyright 1995
Ian Jackson.  Isso é software livre; veja a Licença Pública Geral GNU
versão 2 ou posterior para as condições de cópia. NÂO existe garantia.
.PP
Esta página de manual é copyright 1997/98 Charles Briscoe-Smith.
Isto é documentação livre; veja a Licença Pública Geral GNU versão 2 ou
posterior para condições de cópia. NÂO existe garantia.
.PP
Você pode encontrar a GNU GPL em /usr/share/common-licenses/GPL em
qualquer sistema Debian.
.SH "VEJA TAMBÉM"
.BR ln (1),
FHS, o Padrão da Hierarquia do Sistema de Arquivos.
