.\" Translation of CVS revision 1.6
.TH DSELECT 8 "Juli 2001" "Debianprojektet" "Debian"
.SH NAMN
dselect \- Debians pakethanteringssystem
.SH SYNOPS
.B dselect
[\-\-admindir <katalog>] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-licence | \-\-license]
[\-\-expert] [\-\-debug <fil> | \-D <fil>] [\fI<handling>\fP]
[\-\-colour | \-\-color skärmdel:[förgrund],[bakgrund][:attr[+attr+..]]]
.SH BESKRIVNING
.B dselect
är det primära användargränssnittet för att hantera paket på ett
Debiansystem.
I \fBdselect\fPs huvudmeny kan systemadministratören:
 \- Uppdatera listan över tillgängliga paketversioner,
 \- Visa status för installerade och tillgängliga paket,
 \- Ändra paketval och hantera beroenden,
 \- Installera nya paket eller uppgradera till nyare versioner.
.PP
.B dselect
arbetar som ett skal runt \fBdpkg(8)\fP, Debians lågnivåpakethanteringsverktyg.
Det har en fullskärmspaketvalshanterare som hanterar beroenden och konflikter
mellan paket.
När det körs med administratösbehörighet kan paket installeras, uppgraderas
och tas bort.
Olika åtkomstmetoder kan konfigureras för att hämta tillgänglig information
om paketversioner och installerbara paket från paketsamlingar.
Beroende på åtkomstmetoden kan dessa samlingar vara öppna arkivservrar på
Internet, lokala arkivservrar eller finnas på cd-rom.
Den rekommenderade åtkomstmetoden är \fIapt\fP, vilken tillhandahålls av
paketet \fBapt\fP.
.PP
Vanligtvis anropas \fBdselect\fP utan parametrar.
En interaktiv meny visas då, vilken ger användaren ett antal
handlingsmöjligheter.
Om en handling ges som kommandoradsflagga startas denna automatiskt.
Flera kommandoradsflaggor finns ändå att tillgå för att förändra hur
\fBdselect\fP arbetar eller för att visa ytterligare information om
programmet.
.SH FLAGGOR
Alla flaggorna kan ges både på kommandoraden och i \fBdselect\fPs
konfigurationsfil \fI/etc/dpkg/dselect.cfg\fP.
En rad i konfigurationsfilen är antingen en flagga (precis samma som på
kommandoraden, men utan inledande bindestreck) eller en kommentar (om den
börjar med ett \fB#\fR).
.br
.TP
.B --admindir <katalog>
Ändrar namnet på katalogen där dpkg letar efter filerna "status", "available"
m.fl.
Förval är \fI/var/lib/dpkg\fP
och du bör normalt sett inte behöva ändra det.
.TP
.B --debug <fil> | -D<fil>
Slå på felsökningsläge. Felsökningsinformation lagras i \fI<fil>\fP.
.TP
.B --expert
Slår på expertläge, dvs. visar inte hjälpmeddelanden som kanske kan vara
irriterande.
.TP
.B --colour | --color skärmdel:[förgrund],[bakgrund][:attr[+attr+..]]
Ställer in skärmfärger.
Detta fungerar bara om din skärm kan visa färger.
Flaggan kan användas flera gånger (och fungerar bäst i \fIdselect.cfg\fP).
Varje använding ändrar färgen (och kanske andra attribut) för en del av
skärmen.
Skärmdelarna är, uppifrån och ner:
.RS
.TP
.B title
Skärmtiteln.
.TP
.B listhead
Huvudraden ovanför paketlistan.
.TP
.B list
Den rullande paketlistan (och även viss hjälptext).
.TP
.B listsel
Den valda posten i listan.
.TP
.B pkgstate
I listan över paket är detta texten som anger aktuellt tillstånd för
varje paket.
.TP
.B pkgstatesel
I listan över paket är detta texten som anger aktuellt tillstånd för
det nu markerade paketet.
.TP
.B infohead
Huvudraden som visar information om tillståndet för det nu markerade
paketet.
.TP
.B infodesc
Paketets korta beskrivning.
.TP
.B info
Används för att visa paketinformation, såsom paketets beskrivning.
.TP
.B infofoot
Den sista raden på skärmen när paket väljs.
.TP
.B query
Används för att visa frågor.
.TP
.B helpscreen
Färg på hjälpskärmar.
.RE
.P
Defter skärmdelen följer ett kolon och färgangivelsen.
Du kan ange antingen förgrundsfärgen, bakgrundsfärgen eller båda två,
vilka kommer att ersätta de inkompilerade färgerna.
Använd de normala curses-namnen för färgerna.
.P
Du kan även ange ytterligare ett kolon efter färgangivelsen och där ge
attribut.
Detta är en lista med ett eller flera attribut, avdelade med plustecken
("+").
Tillgängliga attribut är (alla fungerar inte på alla terminaler):
normal, standout (uthävd), underline (understruken), reverse (omvänd),
blink, bright (ljus), dim (mörk), bold (fet)
.P
.TP
.B --help
Visar en kort hjälptext och ger lyckat avslut.
.TP
.B --licence | --license
Visar upphovsrättslig och licensinformation om \fBdselect\fP, och ger lyckat
avslut.
.TP
.B --version
Visar versionsinformation och ger lyckat avslut.
.SH ANVÄNDNING
När
.B dselect
startas interaktivt visas en meny för användaren med tillgängliga
handlingar:
.SS Access (Åtkomst)
Väljer en "åtkomstmetod" för att komma åt paketsamlingen.
.sp
Som standard ger \fBdselect\fP flera olika metoder, såsom
\fIfloppy\fP (diskett), \fIharddisk\fP (hårddisk) och
\fIcdrom\fP, men andra paket du installerar kan tillhandahålla
ytterligare metoder, t.ex ges åtkomstmetoden \fIapt\fP av paketet
\fBapt\fP och \fImulti_cd\fP av \fBdpkg-multicd\fP.
.sp
Åtkomstmetoden \fIapt\fP rekommenderas starkt.
.sp
.SS Update (Uppdatera)
Hämtar en lista över tillgängliga paket från paketsamlingen som
konfigurerats för den aktuella åtkomstmetoden, och uppdaterar
dpkgs databas.
Paketlistor finns normalt på paketsamlingarna i filer vid namn
\fBPackages\fP eller \fBPackages.gz\fP.
Dessa filer kan genereras av de som underhåller samlingarna genom
att använda programmet \fBdpkg-scanpackages(8)\fP.
.sp
Vilka detaljer som ges om uppdateringen beror på hur åtkomstmetoden
är implementerad.
Normalt är processen självförklarande och behöver ingen interaktion
med användaren.
.sp
.SS Select (Välj)
Visar eller väljer paketval och beroenden.
.sp
Detta är \fBdselect\fPs huvudfunktion.
På valskärmen kan användaren titta på en lista över samtliga tillgängliga
och installerade paket.
När det körs med administratörsbehörighet är det även möjligt att
interaktivt ändra paketets valstatus.
\fBdselect\fP spårar vilken inverkning dessa ändringar får på beroende
eller motstridiga paket.
.sp
När en konflikt eller ett misslyckat beroende upptäcks visas en delskärm
med möjlighet att lösa beroendet.
På denna skärm visas en lista över motstridiga eller beorende paket,
och för varje paket som listas visas dess orsak.
Användaren kan applicera de av \fBdselect\fP rekommenderade ändringarna,
själv ändra dem, eller backa alla ändringar, inklusive de som gjorde
att de ohanterade beroendena eller konflikterna uppstod till att börja med.
.sp
Användningen av den interaktiva paketvalshanterarskärmen beskrivs i
ytterligare detalj nedan.
.sp
.SS Install (Installera)
Installerar valda paket.
.sp
Den valda åtkomstmetoden hämtar installerbara eller uppgraderbara paket
från relevanta paketsamlingar och installerar dem med \fBdpkg\fP.
Beroende på hur åtkomstmetoden implementerats hämtas antingen alla
paket innan installationen, eller så hämtas de när så är nödvändigt.
Några åtkomstmetoder kommer även ta bort paket som markerades för
borttagning.
.sp
Om ett fel uppstod under installationen är rekommenderas det vanligen
att köra installationen på nytt.
I de flesta fall kommer problemet försvinna eller lösas.
Om probelemet kvarstår eller den installation som genomfördes var
felaktig, ber vi dig undersöka orsaken och omständigheterna och
rapportera ett fel i Debians felrapporteringssystem.
Instruktioner om hur detta görs finns på http://bugs.debian.org/ eller
genom att läsa dokumentationen för \fBbug(1)\fP eller \fBreportbug(1)\fP,
om dessa är installerade.
.sp
Detaljerna för hur installationen genomförs beror på hur
åtkomstmetoden är installerad.
Uppmärksamhet och indata från användaren kan behövas under installation,
konfiguration eller borttagning av paket, beroende på hur utvecklarskripten
i paketen ser ut.
Vissa paket använder \fBdebconf(8)\fP-biblioteket, vilket möjliggör
mer flexibel, eller till och med automatiserad, installation och
inställning.
.sp
.SS Config (Konfigurera)
Konfigurera paket som tidigare installerats, men ej till fullo konfigurerats.
.sp
.SS Remove (Radera)
Tar bort eller helt raderar installerade paket som markerats för borttagning.
.sp
.SS Quit (Avsluta)
Avslutar dselect med felkod noll (lyckat).
.sp
.SH Packetvalshantering
.sp
.SS Introduktion
.sp
.B dselect 
directly exposes
the administrator to some of the complexities involved with managing
large sets of packages with many interdependencies.  For a user who is
unfamiliar with the concepts and the ways of the debian package management
system, it can be quite overwhelming.  Although \fBdselect\fP is aimed
at easing package management and administration, it is only instrumental
in doing so and can not be assumed to be a sufficient substitute for
administrator skill and understanding.  The user is required to
be familiar with the concepts underlying the Debian packaging system.
In case of doubt, consult the \fBdpkg(8)\fP manpage and the Debian
policy manual.
.sp
Unless \fBdselect\fP is run in expert
or immediate mode, a help screen is first displayed when choosing this
action from the menu.  The user is \fIstrongly\fP advised to study all of
the information presented in the online help screens, when one pops up.
The online help screens can at any time be invoked with the \fB'?'\fP key.
.sp
.SS Skärmutseende
.sp
The select screen is by default split in a top and a bottom half.
The top half shows a list of packages.  A cursor bar can select an
individual package, or a group of packages, if applicable, by selecting
the group header.  The bottom half of the screen shows some details
about the package currently selected in the top half of the screen.
The type of detail that is displayed can be varied.
.sp
Pressing the \fB'I'\fP key toggles a full-screen display of the packages
list, an enlarged view of the package details, or the equally split screen.
.sp
.SS Paketdetaljvy
.sp
The package details view by default shows the extended package description
for the package that is currently selected in the packages status list.
The type of detail can be toggled by pressing the \fB'i'\fP key.  This
alternates between:
 - the extended description
 - the control information for the installed version
 - the control information for the available version
.sp
In a dependency resolution screen, there is also the possibility of
viewing the specific unresolved depends or conflicts related to the
package and causing it to be listed.
.sh
.SS Paketstatuslista
.sp
The main select screen displays a list of all packages known to the debian
package management system.  This includes packages installed on the system
and packages known from the available packages database.  
.sp
For every package, the list shows the package's status, priority,
section, installed and available versions, the package name and its
short description, all in one line.  By pressing the \fB'V'\fP key,
the display of the installed and available version can be toggled between
on an off.  By pressing the \fB'v'\fP key,
the package status display is toggled between verbose and shorthand.
Shorthand display is the default.
.sp
The shorthand status indication consists
of four parts:  an error flag, which should normally be clear, the
current status, the last selection state and the current selection state.
The first two relate to the actual state of the package, the second pair
are about the selections set by the user.
.sp
These are the meanings of the shorthand package status indicator codes:
 Error flag: 
  \fIempty\fP   no error
  \fBR\fP       serious error, needs reinstallation;
 Installed state:   
  \fIempty\fP   not installed;
  \fB*\fP       fully installed and configured;
  \fB-\fP       not installed but some config files may remain;
  \fBU\fP       unpacked but not yet configured;
  \fBC\fP       half-configured (an error happened);
  \fBI\fP       half-installed (an error happened).
 Current and requested selections:
  \fB*\fP       marked for installation or upgrade;
  \fB-\fP       marked for removal, configuration files remain;
  \fB=\fP       on hold: package will not be processed at all;
  \fB_\fP       marked for purge, also remove configuration;
  \fBn\fP       package is new and has yet to be marked.
.sp
.SS Markör- och skärmrörelser
.sp
The package selection list and the dependency conflict
resolution screens can be navigated using motion
commands mapped to the following keys:
.br
  \fBp, Up, k\fP           move cursor bar up
  \fBn, Down, j\fP         move cursor bar down  
  \fBP, Pgup, Backspace\fP scroll list 1 page up
  \fBN, Pgdn, Space\fP     scroll list 1 page down
  \fB^p\fP                 scroll list 1 line up
  \fB^n\fP                 scroll list 1 line down
  \fBt, Home\fP            jump to top of list
  \fBe, End\fP             jump to end of list
  \fBu\fP                  scroll info 1 page up
  \fBd\fP                  scroll info 1 page down
  \fB^u\fP                 scroll info 1 line up
  \fB^d\fP                 scroll info 1 line down
  \fBB, Left-arrow\fP      pan display 1/3 screen left
  \fBF, Right-arrow\fP     pan display 1/3 screen right
  \fB^b\fP                 pan display 1 character left
  \fB^f\fP                 pan display 1 character right
.sp
.SS Sökning och sortering
.sp
The list of packages can be searched by package name.  This
is done by pressing \fB'/'\fP, and typing a simple search
string.  The string is interpreted literally and should not contain
metacharacters, like those used in ergular expressions or file globs.
Repeated searching is accomplished by repeatedly pressing
the \fB'n'\fP or \fB'\\'\fP keys, until the wanted package is found.
If the search reaches the bottom of the list, it wraps to the top
and continues searching from there.
.sp
The list sort order can be varied by pressing 
the \fB'o'\fP and \fB'O'\fP keys repeatedly.
The following nine sort orderings can be selected:
 alphabet          available           status
 priority+section  available+priority  status+priority
 section+priority  available+section   status+section
.br
Where not listed above explicitly, alphabetic order is used as 
the final subordering sort key.
.sp
.SS Ändra val
.sp
The requested selection state of individual packages may be 
altered with the following commands:
  \fB+, Insert\fP    install or upgrade
  \fB=, H\fP         hold in present state and version
  \fB:, G\fP         unhold: upgrade or leave uninstalled
  \fB-, Delete\fP    remove, but leave configuration
  \fB_\fP            remove & purge configuration
.sp
When the change request results in one or more unsatisfied depends
or conflicts, \fBdselect\fP prompts the user with a dependency resolution 
screen.  This will be further explained below.
.sp
It is also possible to apply these commands to groups of package
selections, by pointing the cursor bar onto a group header.  The
exact grouping of packages is dependent on the current list ordering
settings.  
.sp
Proper care should be taken when altering large groups of selections,
because this can instantaneously create large numbers of unresolved 
depends or conflicts, all of which will be listed in one dependency
resolution screen, making them very hard to handle.  In practice, 
only hold and unhold operations are useful when applied to groups.
.sp
.SS Lösa beroenden och konflikter
.sp
When the change request results in one or more unsatisfied depends
or conflicts, \fBdselect\fP prompts the user with a dependency resolution 
screen.  First however, an informative help screen is displayed. 
.sp
The top half of this screen lists all the packages that will have 
unresolved depends or conflicts, as a result of the requested change, 
and all the packages whose installation can resolve any of these 
depends or whose removal can resolve any of the conflicts.
The bottom half defaults to show the depends or conflicts that
cause the currently selected package to be listed.
.sp
When the sublist of packages is displayed initially, \fBdselect\fP
may have already set the requested selection status of some of the
listed packages, in order to resolve the depends of conflicts that
caused the dependency resolution screen to be displayed.  Usually,
it is best to follow up the suggestions made by \fBdselect\fP.
.sp
The listed packages' selection state may be reverted to the original
settings, as they were before the unresolved depends or conflicts
were created, by pressing the \fB'R'\fP key.  By pressing the \fB'D'\fP
key, the automatic suggestions are reset, but the change that caused
the dependency resolution screen to be prompted is kept as requested.
Finally, by pressing \fB'U'\fP, the selections are again set to the 
automatic suggestion values.
.sp
.SS Bekräfta de efterfrågade valen
.sp
By pressing \fBenter\fP, the currently displayed set of selections
is accepted.  If \fBdselect\fP detects no unresolved depends as a result 
of the requested selections, the new selections will be set.  When
If there are however any unresolveded depends, \fBdselect\fP will again 
prompt the user with a dependency resolution screen.  
.sp
To alter a set of selections that creates unresolved depends or 
conflicts and forcing \fBdselect\fP to accept it, press the \fB'Q'\fP
key.  This sets the selections as specified by the user, 
unconditionally.  Generally, don't do this unless you've read 
the fine print.
.sp
The opposite effect, to back out any selections change requests and 
go back to the previous list of selections, is attained by pressing 
the \fB'X'\fP or \fBescape\fP keys.  By repeatedly pressing these 
keys, any possibly detrimental changes to the requested package 
selections can be backed out completely to the last established 
settings.
.sp
.SH PROGRAMFEL
Paketvalsgränssnittet i
.B dselect
är förvirrande för en del nya användare.
Det har rapporterats att det till och med kan få erfarna utvecklare
av kärnan att gråta.
.sp
.B dselect
hanterar inte Recommends:-fältet speciellt bra.
.sp
Dokumentationen har brister.
.sp
Det finns inget hjälpalternativ i huvudmenyn.
.sp
Den synliga listan med tillgängliga paket kan inte förminskas.
.sp
De inbyggda åtkomstmetoderna kan itne längre nå nuvarande kvalitetsstandard.
Använd åtkomstmetoden som ges av apt, den är inte bara inte trasig, utan
även mycket flexiblare än de inbyggda åtkomstmetoderna.
.SH SE ÄVEN
.BR dpkg (8),
.BR apt-get (8),
.BR sources.list (5),
.BR deb (5),
Debians policymanual.
.SH FÖRFATTARE
.B dselect
skrevs av (ijackson@gnu.ai.mit.edu).
En komplett lista över bidragslämnare får du med "dselect --license".
.br
Denna manualsida skrevs av Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi>,
Josip Rodin och Joost Kooij.
.br
Dselect, och denna manualsida, är översatt av Peter Karlsson.
