.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Translation of CVS revision 1.6
.TH START\-STOP\-DAEMON 8 "15 mars 1997" "Debianprojektet" "Debian GNU/Linux"
.SH NAMN
start\-stop\-daemon \- startar och stoppar bakgrundsprocesser
.SH SYNOPS
.B start-stop-daemon
.BR -S|--start
.IR "flaggor ... -- parametrar ..."
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -K|--stop
.IR "flaggor ..."
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -H|--help
.HP
.B start-stop-daemon
.BR -V|--version
.SH BESKRIVNING
.B start\-stop\-daemon
används för att kontrollera skapande och avslutande av processer på
systemnivå.
Med hjälp av flaggorna
.BR --exec ,
.BR --pidfile ,
.BR --user,
and
.BR --name
kan
.B start\-stop\-daemon
ställas in att hitta existerande instanser av en körande process.

Med
.B --start
letar
.B start\-stop\-daemon
efter om en angiven process existerar, och om så är fallet gör
.B start\-stop\-daemon
ingenting och avslutar med status 1 (0 om
.B --oknodo
anges).
Om en sådan process inte existerar startas en instans, antingen med
programfilen som anges med
.BR --exec ,
(eller, om den anges, med
.BR --startas ).
Eventuella parametrar som ges efter
.BR --
på kommandoraden skickas omodiferade till programmet som startas.

Med 
.B --stop
testar
.B start\-stop\-daemon
också om den angivna processen existerar, och om så är fallet sänder
.B start\-stop\-daemon
den signal som anges av
.B --signal
till den, och avslutar med status 0.
Om en sådan process inte existerar avslutar
.B start\-stop\-daemon
med status 1 (0 om
.BR --oknodo
anges).

.SH FLAGGOR

.TP
.I -x|--exec programfil
Sök efter processer som är instanser av denna programfil (enligt
.BI /proc/ pid /exe 
).
.TP
.I -p|--pidfile pidfil
Sök efter processer vars process-id anges i
.IR pidfil .
.TP
.I -u|--user användarnamn|användar-id
Sök efter processer som ägs av den användare som anges med
.I användarnamn 
eller
.IR användar-id .
.TP
.I -n|--name processnamn
Sök efter processer med namnet
.I processnamn
(enligt
.BI /proc/ pid /stat 
).
.TP
.I -s|--signal signal
Tillsammans med
.B --stop
anger detta den signal som skall sändas till processen som stoppas (förval
är 15).
.TP
.I -a|--startas sökväg
Tillsammans med
.B --start
anger detta att processen som anges med
.I sökväg
skall startas.
Om den inte anges används parametern som gavs till
.BR --exec .
.TP
.I -t|--test
Skriver ut vad som skulle ha utförts och sätter returvärdet, men utför
ingenting.
.TP
.I -o|--oknodo
Returnerar felstatus 0 i stället för 1 om ingen åtgärd utförs/skulle
utförts.
.TP
.I -q|--quiet
Skriv inte informationsmeddelanden; visa endast felmeddelanden.
.TP
.I -c|--chuid
Byt till detta användarnamn/användar-id innan processen startas.
Du kan även ange en grupp genom att lägga till ett kolontecken (":") följt
av gruppnamnet eller grupp-id på samma sätt som du skull gjort till
"chown"-kommandot (användare:grupp).
När du använder detta alternativ måste du ha i åtanke att även både primär
och tilläggs-grupp sätts, även om "grupp"-valet inte anges.
Gruppvalet är bara till för grupper som användaren normalt inte är en medlem
i (t.ex för att lägga till gruppmedlemskap för enskilda processer för
standardanvändare såsom "nobody").
.TP
.I -r|--chroot rot
Byt katalog och rot till
.B rot
innan processen startas.
Observera att även pidfilen skrivs efter chroot har utförts.
.TP
.I -b|--background
Används typiskt med program som inte kopplar loss sig av sig själva.
Denna flagga kommer tvinga
.B start-stop-daemon
att förgrena sig (fork) innan processen startar, och tvinga den grenen
att köra i bakgrunden.
.B VARNING:
start-stop-daemon
kan inte kontrollera felstatus för processer som av
.B någon som helst
anledning misslyckas med att exekvera.
Detta är en sista utväg, och är endast avsett för program som det normalt
sett inte är någon idé att på egen hand förgrena, eller där det inte är
möjligt att lägga till koden för detta på egen hand.
.TP
.I -m|--make-pidfile
Används när ett program startas som inte skapar sin egen pidfil.
Denna flagga kommer att göra så att
.B start-stop-daemon
skapar filen som anges med
.B --pidfile
och lägga process-id i den precis innan processen startas.
Observera att den inte kommer att tas bort när programmet stoppas.
.B OBSERVERA:
Denna funktion kanske inte alltid fungerar, något som huvudsakligen gäller
när programmet som startas förgrenar sig (fork) från sin huvudprocess, och
den är därför bara användbar i samband med flaggan
.BR --background .
.TP
.I -v|--verbose
Skriv ut pratsamma informationsmeddelanden.
.TP
.I -H|--help
Skriv ut hjälpinformation och avsluta sedan.
.TP
.I -V|--version
Skriv ut versionsinformation och avsluta sedan.

.SH FÖRFATTARE
Ian Jackson <ijackson@gnu.ai.mit.edu>

Marek Michalkiewicz <marekm@i17linuxb.ists.pwr.wroc.pl>

Manualsida av Klee Dienes <klee@mit.edu>.

Manualsida översatt av Peter Karlsson <peterk@debian.org>.

