.\" Translation of CVS revision 1.1
.TH DEB-OLD 5 "Januari 2000" "Debianprojektet" "Debian"
.SH NAMN
deb-old \- Debians gamla binärpaketformat
.SH SYNOPS
.IB filnamn .deb
.SH BESKRIVNING
.BR .deb -formatet
är Debians binära paketformat.
Denna manualsida beskriver det
.B gamla
formatet som används före Debian 0.93.
Se
.BR deb (5)
för detaljerad information om det nya formatet.
.SH FORMAT
Filen innehåller två rader av formatinformation som ASCII-text, följt av två
sammaslagna gzip-packade ustar-filer.
.PP
Den första raden i filen är formatversionsnumret utfyllt till åtta siffror,
och är
.B 0.939000
för alla arkiv i det gamla formatet.
.PP
Nästa rad är en decimalsträng (utan inledande nollor) som anger längden på
den första gzip-packade tar-filen.
.PP
Båda dessa rader avslutas med ett ensamt radbrytningstecken.
.PP
Den första tar-filen innehåller kontrollinformationen, lagrade som ett antal
vanliga filer, beskrivna i
.IR "Debian Packaging Manual, sektion 2.2".
Filen
.B control
måste finnas, eftersom den innehåller grundläggande kontrollinformation.
.PP
I vissa väldigt gamla arkiv kan filerna i kontroll-tarfilen eventuellt ligga
i en underkatalog vid namn
.BR DEBIAN .
Om så är fallet kommer underkatalogen
.B DEBIAN
även att finnas i kontroll-tarfilen, och kontroll-tarfilen kommer bara innehålla
filer i den katalogen.
Eventuellt kan kontroll-tarfilen innehålla en post för
.RB " . ",
det vill säga aktuell katalog.
.PP
Den andra gzip-packade tar-filen är filsystemsarkivet, vilken innehåller
sökvägar relativt rotkatalogen för systemet det skall installeras på.
Sökvägarna innehåller inte inledande snedstreck.
.SH SE ÄVEN
.BR deb (5),
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb-control (5),
.IR "Debian Packaging Manual".
