.\" Translation of CVS revision 1.1
.TH DEB 5 "Januari 2000" "Debianprojektet" "Debian"
.SH NAMN 
deb \- Debians binära paketformat
.SH SYNOPS
.IB filnamn .deb
.SH BESKRIVNING
.BR .deb -formatet
är Debians binära paketformat. Det förstås av dpkg 0.93.76 och senare, och
genereras som förval av alla versioner av dpkg sedan 1.2.0, och alla
i386/ELF-versioner sedan 1.1.1elf.
.PP
Formatet som beskrivs här används sedan Debian 0.93; detaljer om det
gamla formatet finns i
.BR deb-old (5).
.SH FORMAT
Filen är ett
.BR ar -arkiv
med det magiska numret
.BR !<arch> .
.PP
Den första posten i arkivet heter
.B debian-binary
och innehåller ett antal rader, avdelade med nyradstecken.
För närvarande, när denna manualsida skrivs, finns endast en rad,
formatets versionsnummer,
.BR 2.0 .
Program som läser arkiv i det nya formatet bör vara förberedda på
att underversionsnumret kan komma att ökas, och att nya rader kan
förekomma, och skall i så fall ignorera dessa.
.PP
Om huvudversionsnumret har ändrats har en inkompatibel ändring införts,
och programmet skall avbrytas. Om så inte har gjorts, skall programmet
kunna fortsätta utan problem, såvida det inte stöter på en oväntad
post i arkivet (förutom i slutet), enligt vad beskrivs nedan.
.PP
Den andra krävda posten heter
.B control.tar.gz .
Det är ett gzip-packat tar-arkiv som innehåller paketets
kontrollinformation, lagrade som ett antal filer, av vilka filen
.B control
krävs. Filen innehåller grundläggande kontrollinformation.
Se
.I "Debian Packaging Manual, sektion 2.2"
för detaljer om dessa filer.
Tarfilen control kan eventuellt innehålla en post för
.RB " . ",
den aktuella katalogen.
.PP
Den tredje och sista krävda posten heter
.B data.tar.gz .
Den innehåller filsystemsarkivet, lagrat som ett gzip-packat tar-arkiv.
.PP
Dessa poster måste ligga i exakt denna ordning. Nuvarande implementationer
bör ignorera eventuella ytterligare poster efter
.BR data.tar.gz .
Ytterligare poster kan komma att definieras i framtiden, och (om möjligt)
kommer placeras efter dessa tre. Eventuella ytterligare poster som kan komma
att behöva finnas före
.B data.tar.gz
och som kan ignoreras av äldre program utan problem kommer att ha namn som
börjar med understreck,
.RB " _ ".
.PP
Nya poster som inte kommer att kunna ignoreras utan problem kommer att
läggas in före
.B data.tar.gz
med namn som börjar med något annat än understreck, eller (mer troligt)
gör att huvudversionsnumret ökas.
.SH SE ÄVEN
.BR deb-old (5),
.BR dpkg-deb (1),
.BR deb-control (5),
.IR "Debian Packaging Manual".
