.\" Translation of CVS revision 1.3.2.2
.TH DPKG\-QUERY 1 "Augusti 2001" "Debianprojektet" "Dpkg-sviten"
.SH NAMN
dpkg\-query \- ett verktyg för att fråga dpkg-databasen

.SH SYNOPS
.B dpkg\-query

.SH BESKRIVNING
\fBdpkg\-query\fP är ett verktyg för att visa information om paket i
\fBdpkg\fP-databasen.


.SH KOMMANDON
.TP
\fB\-l\fP | \fB\-\-list\fP \fIpaketnamnsmönster\fP ...
Lista paket som matchar det givna mönstret.
Om inget \fIpaketnamnsmönster\fP anges listas alla paket i
\fI/var/lib/dpkg/status\fP.
Skalets normala jokertecken tillåts i \fIpaketnamnsmönster\fP.
Observera att du sannolikt måste skriva \fIpaketnamnsmönster\fP inom
citationstecken för att förhindra att skalet expanderar filnamnet.
Till exempel kommer följande lista alla paket vars namn börjar på
"libc5":

.T
.nf
  \fBdpkg\-query \-l 'libc5*'\fP
.fi
.TP
\fB\-W\fP | \fB\-\-show\fP \fIpaketnamnsmönster\fP ...
Precis som flaggan \fB\-\-list\fP kommer detta att visa alla paket som matchar
det givna mönstret.
Utdatat kan dock skräddarsys med flaggan \fB\-\-showformat\fP.
.TP
\fB\-s\fP | \fB\-\-status\fP \fIpaketnamn\fP ...
Rapportera status om det angivna paketet.
Detta alternativ visar helt enkelt posten i statusdatabasen för installerade
paket.
.TP
\fB\-L\fP | \fB\-\-listfiles\fP \fIpaket\fP ...
Listar filer som installerats på ditt system från \fBpaket\fP.
Observera dock att filer som skapats av paketspecifika installationsskript
inte listas.
.TP
\fB\-S\fP | \fB\-\-search\fP \fIfilnamnssökmönster\fP ...
Sök efter filnamnet bland de installerade paketen.
Alla skalets vanliga jokertecken kan användas i mönstret.
Kommandot kommer inte att visa extrafiler som skapas av paketskript,
ej heller kommer det att visa alternativ.
.TP
\fB\-p\fP |\fB\-\-print\-avail\fP paket
Visar detaljer om \fIpaket\fP från
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.
.TP
\fB\-\-licence\fP | \fB\-\-license\fP
Visar licensvillkor och upphovsrättsinformation.
.TP
\fB\-\-version\fP
Visar versionsinformation.

.SH FLAGGOR
.TP
\fB\-\-admindir=\fIkat\fP
Ändra platsen för \fBdpkg\fR-databasen.
Förval är \fI/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB\-\-showformat=\fP\fIformat\fR
Denna flagga används för att ange formatet på det utdata \fB\-\-show\fP
skapar.
Formatet är en sträng som kommer att ange utdata för varje paket som listas.
Formatsträngen kan innehålla de vanliga teckensekvenserna \en (nyrad),
\er (vagnretur) eller \e\e (rent omvänt snedstreck).
Paketinformation kan inkluderas genom att lägga in variabelreferenser till
paketfält genom att använda syntaxen ${var[;bredd]}.
Fälten som skrivs ut kommer att högerjusteras såvida inte bredden är
negativ, i vilket fall vänsterjustering kommer att användas.

.SH MILJÖVARIABLER
.TP
\fBCOLUMNS\fP
Denna inställningar påverkar utdata från kommandot \fB\-\-list\fP genom att
ändra bredden på dess utdata.

.SH FÖRFATTARE
Upphovsrättsskyddat 2001 Wichert Akkerman
.UR mailto:wakkerma@debian.org
<wakkerma@debian.org>
.UE
.sp
Detta är fri programvara; se GNU General Public License version 2 eller
senare för kopieringsvillkor. Det finns INGEN garanti.

.SH SE ÄVEN
.BR dpkg (8)

