.\" Translation of CVS revision 1.11.2.1
.TH DPKG\-DEB 1 "1 juni 1996" "Debianprojektet" "Dpkg-sviten"
.SH NAMN 
dpkg\-deb \- Debians manipuleringsverktyg för paketarkiv (.deb)
.SH SYNOPS
.B dpkg\-deb
.BR \-b | \-\-build
.IR katalog " [" arkiv | katalog ]
.br
.B dpkg\-deb
.BR \-I | \-\-info
.IR arkiv " [" control-filnamn " ..]"
.br
.B dpkg\-deb
.BR \-f | \-\-field
.IR arkiv " [" control-fältnamn " ...]"
.br
.B dpkg\-deb
.BR \-c | \-\-contents
.I arkiv
.br
.B dpkg\-deb
.BR \-x | \-\-extract | \-X | \-\-vextract
.I arkiv katalog
.br
.B dpkg\-deb \-\-fsys\-tarfile
.I arkiv
.br
.B dpkg\-deb \-\-control
.I arkiv katalog
.SH BESKRIVNING
.B dpkg\-deb
packar, packar upp och tillhandahåller information om Debianarkiv.

Använd
.B dpkg
för att installera och ta bort paket från ditt system.

Du kan även starta
.B dpkg\-deb
genom att anropa
.B dpkg
med de parametrar du vill sända till
.BR dpkg\-deb ".  " dpkg
kommer upptäcka att du ville nå
.B dpkg\-deb
och kör det åt dig.
.SH ÅTGÄRDSFLAGGOR
.TP
.BR \-\-build ", " \-b
Skapar ett Debianarkiv från filsystemsträdet som lagras i
.IR katalog ".  " katalog
måste innehålla underkatalogen
.BR DEBIAN ,
vilken innehåller styrinformationsfiler såsom själv styrfilen
control.
Denna katalog kommer
.I inte
att visas i binärpaketets filsystemsarkiv, utan istället kommer
filerna läggas i binärpaketets styrinformationsområde.

Du kan ange komprimeringsnivån genom att lägga till flaggan
.BR \-z# .
.B dpkg\-deb
kommer sända vidare den flaggan till gzip.

Såvida du inte anger
.BR \-\-nocheck
kommer dpkg\-deb att läsa
.B DEBIAN/control
och tolka den.
Den kommer leta efter syntaxfel och andra problem, och visa namnet på
det binärpaket som byggs.
.B dpkg\-deb
kommer även att kontrollera behörigheten på paketskripten och andra
filer som hittas i styrinformationskatalogen
.BR DEBIAN .

Om inget
.I arkiv
anges kommer
.B dpkg\-deb
skriva paketet till filen
.IR katalog \fB.deb\fR.

Om arkivet som skall skapas redan finns kommer det skrivas över.

Om det andra argumentet är en katalog kommer
.B dpkg\-deb
skriva till filen
.IB paket _ version _ arkitektur .deb\fR,
eller
.IB paket _ version .deb
om inget
.BR Architecture -fält
finns i styrfilen control.
När en målkatalog anges, istället för en fil, kan inte flaggan
.B \-\-nocheck
användas (eftersom
.B dpkg\-deb
måste läsa och tolka paketets styrfil control för att ta reda på vilket
filnamn som skall användas).
.TP
.BR \-\-info ", " \-I
Tillhandahåller information om ett binärt parketarkiv.

Om inga
.R control-filnamn
anges kommer det att visa en sammanfattning av innehållet i paketet
tillsammans med dess styrfil.

Om ett eller flera
.R control-filnamn
anges kommer
.B dpkg\-deb
att skriva ut dem i den ordning de anges.
Om några av komponenterna inte fanns kommer ett felmeddelande skrivas ut
på stderr om var och ett, och programmet avslutas med felstatus 2.
.TP
.BR \-\-field ", " \-f
Extraherar styrfilsinformation från ett binärt paketarkiv.

Om inga
.B styrfilsfält
anges kommer den skriva ut hela styrfilen.

Om några anges kommer
.B dpkg\-deb
att visa deras innehåll, i den ordning de förekommer i styrfilen.
Om mer än ett
.BR styrfilsfält
anges kommer
.B dpkg\-deb
visa varje med ett inledande fältnamn (och ett kolon och mellanrum).

Inga felmeddelande rapporteras för fält som efterfrågas men inte hittas.
.TP
.BR \-\-contents ", " \-c
Visar innehåller i filsystemsträdsarkivsdelen av paketarkivet.
Det visas för närvarande i det format som genereras av
.BR tar s
pratsamma visning.
.TP
.BR \-\-extract ", " \-x ", " \-\-vextract ", " \-X
Extraherar filsystemsträdet från ett paketarkiv till den angivna katalogen.

.BR \-\-vextract " (" \-X ")"
visar en lista över filer som extraheras under tiden, medan
.BR \-\-extract " (" \-x ")"
är tyst såvida inte ett fel uppstår.

Observera att en extrahering av ett paket till rotkatalogen
.I inte
resulterar i en korrekt installation!
Använd
.B dpkg
för att installera paket.

.I katalog
(men inte dess föräldrar) kommer skapas om nödvändigt.
.TP
.BR \-\-fsys\-tarfile
Extraherar filsystemsträdsdata från ett binärt paket och sänder det
till standard ut i
.BR tar -format.
Tillsammans med
.BR tar (1)
kan detta användas för att hämta ut en enskild fil från ett paketarkiv.
.TP
.BR \-\-control ", " \-e
Extraherar styrinformationsfilerna från paketarkivet till den angivna
katalogen.

Om ingen katalog anges kommer en underkatalog vid namn
.B DEBIAN
i den aktuella katalogen att användas.

Målkatalogen (men inte dess föräldrar) kommer att skapas om nödvändigt.
.TP
.BR \-\-help ", " \-h
Visar
.BR dpkg\-deb s
användningsmeddelande, vilket sammanfattar dess flaggor och deras
användning.
.TP
.BR \-\-version
Visar
.BR dpkg\-deb s
versionnummer.
.TP
.BR \-\-licence
Visar information om
.BR dpkg\-deb s
upphovsrätt, licensinformation och avsaknad av garanti.
(Den amerikanska stavningen
.B \-\-license
stöds också.)
.SH ANDRA FLAGGOR
.TP
.BR \-\-new
Försäkrar att
.B dpkg\-deb
bygger ett arkiv i "nytt" format.
Detta är förval.
.TP
.BR \-\-old
Tvingar
.B dpkg\-deb
att bygga ett arkiv i "gammalt" format.
Det gamla arkivformatet är mer svårtolkat av icke-Debianverktyg och
är nu utgånget; dess enda användningsområde är för att bygga paket som
skall tolkas av versioner av dpkg äldre än 0.93.76 (september 1995),
vilka endast släpptes som i386-a.out.
.TP
.BR \-\-nocheck
Förhindrar
.B "dpkg\-deb \-\-build" s
normala kontroller på det föreslagna innehållet i arkivet.
Du kan bygga vilket arkiv du än vill, oavsett hur trasigt, på detta sätt.
.TP
.BR \-\-debug ", " \-D
Aktiverar felsökningsutdata.
Denna är inte speciellt intressant.
.SH PROGRAMFEL
.B dpkg\-deb \-I 
.IB paket1 .deb
.IB paket2 .deb
gör fel.

Det finns ingen autentisering i
.BR .deb -filer;
det finns faktiskt inte ens en vanlig kontrollsumma.

Försök inte använda bara
.B dpkg\-deb
för att installera programvara!
Du måste använda normala
.B dpkg
för att se till att alla filer läggs på korrekt plats och att
paketets skript körs och dess status och innehåll sparas.
.SH SE ÄVEN
.BR deb (5),
.BR deb\-control (5),
.BR dpkg (8),
.BR dselect (8).
.SH FÖRFATTARE
.B dpkg\-deb
och denna manualsida skrevs av Ian Jackson.
De är upphovsrättsskyddade 1995-1996 av honom och släppta under
GNU General Public Licence; det finns INGEN garanti.
Se
.B /usr/share/doc/dpkg/copyright
och
.B /usr/share/common\-licenses/GPL
för detaljer.
