.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Authors: Ian Jackson
.\" Translation of CVS revision 1.5.2.1
.TH dpkg\-split 1 "23 juni 1996" "Debianprojektet" "dpkg-verktygen"
.SH NAMN
dpkg\-split \- Verktyg för att dela/slå ihop Debianpaket
.SH SYNOPS
.B dpkg\-split
.BR \-s | \-\-split
.IR helt-arkiv " [" prefix ]
.br
.B dpkg\-split
.BR \-j | \-\-join
.IR "del del " ...
.br
.B dpkg\-split
.BR \-I | \-\-info
.IR "del del " ...
.br
.B dpkg\-split
.BR \-a | \-\-auto
.BI \-o " fullständig-utdata del"
.br
.B dpkg\-split
.BR \-l | \-\-listq
.br
.B dpkg\-split
.BR \-d | \-\-discard
.RI [ "paket paket " ...]
.SH BESKRIVNING
.B dpkg\-split
delar upp binära Debianpaketfiler i mindre delar och slår samman dem igen,
för att göra det möjligt att lagra stora paketfiler på små media, såsom
disketter.

Programmet kan köras manuellt med flaggorna
.BR \-\-split ", " \-\-join " och " \-\-info .

Det har även ett automatiskt läge, vilket aktiveras med flaggan
.BR \-\-auto .
I det läget hanterar det en kö av delar som setts men ännu inte återställts,
och återställer en paketfil när den sett alla dess delar.
Flaggorna
.BR \-\-listq " and " \-\-discard
gör det möjligt att hantera kön.

Alla funktioner för uppdelning, sammanslagning och köande visar informativa
meddelanden på standard ut; dessa kan ignoreras.
.SH HANDLINGSFLAGGOR
.TP
.BR \-\-split ", " \-s
Delar ett ensamt binärt Debianpaket i flera delar.

Delarna namnges som
.IB prefix . N of M .deb
där
.I N
är numret på delen, räknat från 1, och
.I M
är det totala antalet delar (båda angivna decimalt).

Om inget
.I prefix
ges tas filnamnet för
.IR helt-arkiv ,
inklusive katalognamn, med den avslutande
.B .deb
borttagen.
.TP
.BR \-\-join ", " \-j
Slår samman de olika paketdelarna, och återskapar den ursprungliga filen som
den såg ut innan den delades.

Delfilerna som ges som parameter måste alla vara delar av exakt samma
ursprungliga binärfil.
Varje måste finnas exakt en gång i parameterlistan, men de behöver inte
listas i ordning.

Delarna måste naturligtvis alla ha genererats med samma delstorlek när
uppdelningen skedde, vilket betyder att de vanligtvis måste ha genererats
vid samma körning av
.BR "dpkg\-split \-\-split" .

Delarnas filnamn är inte signifikanta för sammanslagningsproceduren.

Förvalt namn på utdatafilen är
.IB paket \- version .deb\fR.

.TP
.BR \-\-info ", " \-I
Skriver ut information, i människoläsbar form, om de(n) delfil(er) som
anges.
Parametrar som inte är delar av binärpaket resulterar i ett meddelande som
talar om detta (men fortfarande på standard ut).
.TP
.BR \-\-auto ", " \-a
Köa automatiskt delarna och återskapa paketet om möjligt.

Den
.I del
som anges undersöks och jämförs med andra delar av samma paket (om sådana
existerar) i kön av delar av paket.

Om alla delar av ett paket av vilket
.I del
är en del av är tillgängliga kommer paketet att återskapas och skrivas till
.I fullständig-utdata
(vilken vanligtvis inte redan bör existera, även om det inte vore ett fel om
det gjorde det).

Om inte kommer
.I del
att kopieras till kön och
.I fullständig-utdata
skapas inte.

Om
.I del
inte är en del av ett delat binärpaket kommer
.B dpkg\-split
att avsluta med returvärde 1; om något annat fel uppstår avslutar det med
returvärde 2.

Flaggan
.BR \-\-output " eller " \-o
måste ges då
.B \-\-auto
används.
(Om detta inte vore ett krav skulle det anropande programmet inte veta
vilken utdatafil som förväntades.)
.TP
.BR \-\-listq ", " \-l
Listar innehållet i kön över paket att återställa.

För varje paketfil för vilken delar finns i kön visas i utdata namnet på
paketet, antal delar i kön, och det totala antalet byte som är lagrade i
kön.
.TP
.BR \-\-discard ", " \-d
Detta kastar bort delar från kön över de som väntar på återstående delar av
paket.

Om inget
.I paket
anges töms kön helt; om paket anges kastas bara delar för de(t) paket som
anges.
.TP
.BR \-\-help ", " \-h
Visar
.BR dpkg\-split s
hjälpskärm, vilken ger en sammanfattning av kommandoradsflaggorna och deras
användningsområden.
.TP
.BR \-\-version
Visar
.BR dpkg\-split s
versionsnummer.
.TP
.BR \-\-licence
Visar information om
.BR dpkg\-split s
upphovsrättsliga licensiering och avsaknad av garanti.
(Den amerikanskengelska stavningen
.B \-\-license
stöds också.)
.SH ANDRA FLAGGOR
.TP
.BI \-\-depotdir " katalog"
Anger en alternativ katalog för kön av delar som väntar på automatisk
sammanslagning.
Förvalet är
.BR /var/lib/dpkg .
.TP
.BI \-\-partsize\fR|\fB\-S " kbyte"
Anger maximal storlek vid delning, i kilobyte (1024 byte).
Förval är 450 Kbyte.
.TP
.BI \-\-output\fR|\fB\-O " fullständig-utdata"
Anger filnamnet för utdata vid sammanslagning.

Detta används istället för förvalet vid manuell sammanslagning
.RB ( \-\-join )
och krävs för automatisk köa-eller-sammanslå
.RB ( \-\-auto ).
.TP
.BR \-\-npquiet ", " \-Q
Vid automatisk köa-eller-sammanslå skriver
.B dpkg\-split
normalt ett meddelande om den matas med en
.I del
som inte är en binär paketdel.
Denna flagga undertrycker detta meddelande, vilket gör det möjligt för
program såsom
.B dpkg
att hantera både delade och odelade paket utan att producera felaktiga
meddelanden.
.TP
.BR \-\-msdos
Tvingar utdatafilnamn skapade av
.B \-\-split
att vara msdos-kompatibla.

Detta misshandlar prefixet - antingen förvalet taget från indatafilnamnet,
eller det som angetts som parameter: alfanumeriska tecken görs till gemener,
plustecken ersätts med
.BR x
och alla andra tecken kastas.

Resultatet trunkeras så långt som möjligt, och filnamn på formen
.IB "prefixN" of M .deb
genereras.
.SH RETURVÄRDE
Returvärdet 0 betyder att den efterfrågade funktionen (delning,
sammanslagning eller annan) slutfördes lyckades.
.BR \-\-info -kommandon
lyckas även om indatafilen inte är en del av ett binärpaket.

Returvärdet 1 uppkommer endast med
.B \-\-auto
och anger att
.IR del filen
inte var en del av ett binärpaket.

Returvärdet 2 indikerar att något har gått fel, till exempel ett
systemanrop, att en fil såg ut som en paketdel men var trasig, ett
användningsfel, eller något annat problem.
.SH PROGRAMFEL
.B dpkg\-split
använder några rätt så gamla konventioner för filnamn på Debianpaket.

Kompletta detaljer för paket i kön kan inte fås utan att själv gräva i
kö-katalogen.

Det finns inget lätt sätta att testa om en fil som kan vara en del av ett
binärpaket faktiskt är det.

Arkitekturen anges inte i delfilernas filhuvud, bara i kontrollinformationen
i paketfilen som delarna innehåller, och den förekommer inte i de filnamn
som genereras.
.SH FILER
.TP
.B /var/lib/dpkg/parts
Förvald kö-katalog för delfiler som väntar på automatisk sammanslagning.

Filnamnen som används i denna katalog är i ett internt format för
.B dpkg\-split
och är knappast användbara för andra program, och hur som helst kan inte
formatet på filnamnen litas på.
.SH SE ÄVEN
.BR deb (5),
.BR deb\-control (5),
.BR dpkg\-deb (1),
.BR dpkg (8)
.SH FÖRFATTARE
.B dpkg\-split
och denna manualsida skrevs av Ian Jackson.
Upphovsrätten © 1995-1996 ligger hos honom och de är släppta under GNU
General Public Licence; det finns INGEN GARANTI.
Se
.B /usr/share/dpkg/copyright
och
.B /usr/share/common\-licenses/GPL
för ytterligare detaljer.

Denna manualsida översattes av Peter Karlsson.
