.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" Translation of CVS revision 1.32.2.4
.TH DPKG 1 "12 april 1998" "Debianprojektet" "Dpkg-sviten"
.SH NAMN
dpkg - en mellannivåpakethanterare för Debian

.SH SYNOPS
.B dpkg
[\fIflaggor\fP] \fIåtgärd\fP

.SH VARNING
Denna manual är avsedd för användare som vill få en mer detaljerad
förståelse för \fBdpkg\fPs kommandoradsflaggor och pakettillstånd
än vad som berättas med \fBdpkg \-\-help\fP.

Den bör \fIinte\fP användas av paketansvariga som vill lära sig hur
\fBdpkg\fP kommer att installera deras paket.
Beskrivningen över vad \fBdpkg\fP gör när paket installeras och tas bort är
speciellt otillräckliga.

.SH BESKRIVNING
\fBdpkg\fP är ett mellannivåverktyg för att installera, bygga, ta bort och
hantera Debianpaket.
Det primära och mer användarvänliga skalet runt \fBdpkg\fP är
\fBdselect\fP(8).
\fBdpkg\fP kontrolleras helt och hållet via kommandoradsflaggor, vilka
består av exakt en åtgärd och noll eller fler tillval.
Åtgärdsparametern talar om för dpkg vad som skall göras, och tillvalen styr
på vilket sätt åtgärden skall utföras.

\fBdpkg\fP kan även användas som ett skal runt \fBdpkg\-deb\fP.
Följande är åtgärder för \fBdpkg\-deb\fP, och om de upptäcks kör \fBdpkg\fP
helt enkelt \fBdpkg\-deb\fP med de flaggor som getts:
.nf
    \fB\-b\fP, \fB\-\-build\fP,
    \fB\-c\fP, \fB\-\-contents\fP,
    \fB\-I\fP, \fB\-\-info\fP,
    \fB\-f\fP, \fB\-\-field\fP,
    \fB\-e\fP, \fB\-\-control\fP,
    \fB\-x\fP, \fB\-\-extract\fP,
    \fB\-X\fP, \fB\-\-vextract\fP, och
    \fB\-\-fsys\-tarfile\fP.
.fi
Se \fBdpkg\-deb\fP(1) för information om dessa åtgärder.

.SH INFORMATION OM PAKET
\fBdpkg\fP upprätthåller viss användbar information om tillgängliga paket.
Informationen delas in i tre klasser:
\fBtillstånd\fP, \fBmarkeringstillstånd\fP och \fBflaggor\fP.
Dessa värden är avsedda att huvudsakligen ändras via \fBdselect\fP.
.SS PAKETTILLSTÅND
.TP
.B installerat
Paketet är uppackat och korrekt inställt.
.TP
.B halvt installerat
Installationen av paketet har påbörjats, men av någon orsak inte slutförts.
.TP
.B ej installerat
Paketet är inte installerat på ditt system.
.TP
.B uppackat
Paketet är uppackat, men inte konfigurerat.
.TP
.B halvt konfigurerat
Paketet är uppackat och konfigurationen har påbörjats, men av någon orsak
inte slutförts.
.TP
.B konfigurationsfiler
Endast konfigurationsfilerna för paketet finns på systemet.
.SS MARKERINGSTILLSTÅND FÖR PAKET
.TP
.B installera
Paketet är markerat för installation.
.TP
.B ta bort
Paketet är markerat för avinstallation (dvs. vi vill ta bort alla filer
förutom konfigurationsfilerna).
.TP
.B rensa
Paketet är markerat för rensning (dvs. vi vill ta bort allting, även
konfigurationsfiler).
.SS PAKETFLAGGOR
.TP
.B håll
Ett paket som är markerat med \fBhåll\fP hanteras inte av \fBdpkg\fP såvida
inte detta framtvingas med flaggan \fB\-\-force\-hold\fP.
.TP
.B ominstallation krävs
Ett paket markerat \fBominstallation krävs\fP är trasigt och kräver
ominstallation.
Dessa paket kan inte tas bort, såvida inte detta framtvingas med flaggan
\fB\-\-force\-remove\-reinstreq\fP.

.SH ÅTGÄRDER
.TP
\fBdpkg \-i\fP | \fB\-\-install\fP \fIpaketfil\fP...
Installera paketet.
Om flaggan \fB\-\-recursive\fP eller \fB\-R\fP anges måste
\fIpaketfil\fP istället vara en katalog.

Installationen består av följande steg:
.br

\fB1.\fP Extrahera styrfilerna ur paketet.
.br

\fB2.\fP Om en annan version av samma paket redan fanns installerat vid
nyinstallationen exekveras \fIprerm\fP-skriptet för det gamla paketet.
.br

\fB3.\fP Kör \fIpreinst\fP-skriptet, om ett sådant medföljer paketet.
.br

\fB4.\fP Packa upp de nya filerna och säkerhetskopiera samtidigt de gamla
filerna så att de kan återställas om någonting går fel.
.br

\fB5.\fP Om en annan version av samma paket redan fanns installerat vid
nyinstallationen exekveras \fIpostrm\fP-skriptet för det gamla paketet.
Observera att skriptet exekveras efter \fIpreinst\fP för det nya paketet
eftersom de nya filerna skrivs samtidigt som de gamla tas bort.
.br

\fB6.\fP Konfigurera paketet.
Se \fB\-\-configure\fP för detaljerad information om hur detta görs.
.TP
\fBdpkg \-\-unpack \fP\fIpaketfil\fP ...
Packa upp paketet, men konfigurera det inte.
Om flaggan \fB\-\-recursive\fP eller \fB\-R\fP anges måste
\fIpaketfil\fP istället vara en katalog.
.TP
\fBdpkg \-\-configure \fP\fIpaket\fP ... | \fB\-a\fP | \fB\-\-pending\fP
Konfigurera ett uppackat paket.
Om \fB\-a\fP eller \fB\-\-pending\fP anges istället för \fIpaket\fP
konfigureras alla paket som har packats upp men ännu inte konfigurerats.

Konfigurering består av följande steg:
.br

\fB1.\fP Packa upp konfigurationsfilerna och säkerhetskopiera samtidigt de
gamla konfigurationsfilerna så att de kan återställas om någonting går fel.
.br

\fB2.\fP Kör \fIpostinst\fP-skriptet, om ett sådant finns i paketet.
.TP
\fBdpkg \-r\fP | \fB\-\-remove\fP | \fB\-P\fP | \fB\-\-purge \fP\fIpaket\fP ... | \fB\-a\fP | \fB\-\-pending\fP
Ta bort ett installerat paket.
\fB\-r\fP eller \fB\-\-remove\fP tar bort allting förutom konfigurationsfiler,
vilket gör att du kan undvika att konfigurera om paketet om du senare
installerar om det.
(Konfigurationsfiler listas i styrfilen \fIdebian/conffiles\fP).
\fB\-P\fP eller \fB\-\-purge\fP tar bort allting, inklusive
konfigurationsfiler.
Om \fB\-a\fP eller \fB\-\-pending\fP anges istället för ett paketnamn kommer
alla uppackade paket som i filen \fI/var/lib/dpkg/status\fP markerats för
att tas bort eller rensas att tas bort eller rensas, respektive.

Borttagning av ett paket består av följande steg:
.br

\fB1.\fP Kör \fIprerm\fP-skriptet
.br

\fB2.\fP Ta bort de installerade filerna
.br

\fB3.\fP Kör \fIpostrm\fP-skriptet
.br
.TP
\fBdpkg \-\-update\-avail\fP | \fB\-\-merge\-avail\fP \fIPackages-fil\fP
Uppdatera \fBdpkg\fPs och \fBdselect\fPs lista över vilka paket som finns
tillgängliga.
Med \fB\-\-merge\-avail\fP kombineras den gamla informationen med informationen
från \fIPackages-filen\fP.
Med \fB\-\-update\-avail\fP ersätts den gamla informationen med informationen
från \fIPackages-filen\fP.
\fIPackages-filerna\fP som medföljer Debian heter helt enkelt
\fIPackages\fP.
\fBdpkg\fP behåller sin lista över tillgängliga paket i
\fI/var/lib/dpkg/available\fP.

Ett enklare kommando för att hämta och uppdatera \fIavailable\fR-filen
på en gång är \fBdselect update\fR.
.TP
\fBdpkg \-A\fP | \fB\-\-record\-avail\fP \fIpaketfil\fP ...
Uppdatera \fBdpkg\fPs och \fBdselect\fPs lista över vilka paket som finns
tillgängliga med information från paketet \fIpaketfil\fP.
Om flaggan \fB\-\-recursive\fP eller \fB\-R\fP anges måste
\fIpaketfil\fP istället vara en katalog.


.TP
.B dpkg \-\-forget\-old\-unavail
Glöm bort ej installerade ej länge tillgängliga paket.
.TP
.B dpkg \-\-clear\-avail
Radera existerande information om vilka paket som är tillgängliga.
.TP
\fBdpkg \-C\fP | \fB\-\-audit\fP
Söker efter paket som endast installerats delvis på ditt system.
\fBdpkg\fP kommer att föreslå vad som behöver göras för att få dem att
fungera.
.TP
\fBdpkg \-\-get\-selections\fP [\fImönster\fP...]
Hämta en lista över paketval och skriv den till standard ut.
.TP
.B dpkg \-\-set\-selections
Sätt paketvalslistan med den fil som läses från standard in.
.TP
.B dpkg \-\-yet\-to\-unpack
Söker efter paket som markerats för installation men som av någon anledning
ännu inte har installerats.
.TP
.B dpkg \-\-print\-architecture
Skriv målarkitekturen (till exempel "i386").
Detta alternativ använder \fBgcc\fP.
.TP
.B dpkg \-\-print\-gnu\-build\-architecture
Skriv GNU-versionen av målarkitekturen (till exempel "i486").
.TP
.B dpkg \-\-print\-installation\-architecture
Visa installationens värdarkitektur.

.TP
.B dpkg \-\-compare\-versions \fIver1 op ver2\fP
Jämför versionsnummer, där \fIop\fP är en binär operator.
\fBdpkg\fP returnerar framgång (noll) om det angivna värdet uppfylls, och
misslyckande (icke-noll) i annat fall.
Det finns två grupper operatorer, vilka endast skiljer sig i hur de hanterar
när \fIver1\fP eller \fIver2\fP är tom.
Dessa hanterar tom version som om den är tidigare än alla andra
versioner: \fBlt le eq ne ge gt\fP.
Dessa hanterar tom version som om den är senare än alla andra
versioner: \fBlt-nl le\-nl ge\-nl gt\-nl\fP.
Dessa tillhandahålls endast för kompatibilitet med styrfilssyntaxen:
\fB< << <= = >= >> >\fP.
.TP
.B dpkg \-\-command\-fd <n>
Läser en följd av kommandon från indatafilhandtag \fB<n>\fP.
Observera: Flaggor som sätts på kommandoraden, och genom detta
filhandtag, återställs inte för kommandon som körs i en följd under
samma körning.
.TP
.B dpkg \-\-help
Visar en kortfattat hjälptext.
.TP
.B dpkg \-\-force\-help
Get hjälp om \fB\-\-force\-\fP\fInånting\fP-flaggorna.
.TP
.BR "dpkg \-Dh " | " \-\-debug=help"
Ger hjälp om felsökningsflaggorna.
.TP
\fBdpkg \-\-licence\fP | \fBdpkg \-\-license\fP
Visar \fBdpkg\fPs licensvillkor.
.TP
\fBdpkg \-\-version\fP
Visar \fBdpkg\fPs versionsinformation.
.TP
\fBdpkg\-deb-åtgärder\fP
Se \fBdpkg\-deb\fP(1) för ytterligare information om följande åtgärder:

.nf
\fBdpkg \-b\fP | \fB\-\-build\fP \fIkatalog\fP [\fIfilnamn\fP]
    Bygg ett deb-paket.
\fBdpkg \-c\fP | \fB\-\-contents\fP \fIfilnamn\fP
    Visar innehållet i ett deb-paket.
\fBdpkg \-e\fP | \fB\-\-control\fP \fIfilnamn\fP [\fIkatalog\fP]
    Extraherar styrinformation från ett paket.
\fBdpkg \-x\fP | \fB\-\-extract\fP \fIfilnamn katalog\fP
    Extraherar filerna i ett paket.
\fBdpkg \-f\fP | \fB\-\-field\fP  \fIfilnamn\fP [\fIcontrol-fält\fP] ...
    Visar fält från paketets styrfil (control).
\fBdpkg \-\-fsys\-tarfile\fP \fIfilnamn\fP
    Visar filsystems-tarfilen i Debianpaketet.
\fBdpkg \-I\fP | \fB\-\-info\fP \fIfilnamn\fP [\fIcontrol-fil\fP]
    Visa information om ett paket.
\fBdpkg \-X\fP | \fB\-\-vextract\fP \fIfilnamn\fP \fIkatalog\fP
    Extrahera och visa filnamnen som finns i ett paket.
.fi

.TP
\fBdpkg\-query-åtgärder\fP
Se \fBdpkg\-query\fP(1) för ytterligare information om följande åtgärder:

.nf
\fBdpkg \-l\fP | \fB\-\-list\fP \fIpaketnamnsmönster\fP ...
    Lista paket som matchar det givna mönstret.
\fBdpkg \-s\fP | \fB\-\-status\fP \fIpaketnamn\fP ...
    Rapportera status om det angivna paketet.
\fBdpkg \-L\fP | \fB\-\-listfiles\fP \fIpaket\fP ...
    Lista filer som installerats på ditt system från \fBpaket\fP.
\fBdpkg \-S\fP | \fB\-\-search\fP \fIfilnamnssökmönster\fP ...
    Sök efter filnamnet bland de installerade paketen.
\fBdpkg \-p\fP | \fB\-\-print\-avail\fP \fIpaket\fP
    Visa detaljer om \fIpaket\fP, som i \fI/var/lib/dpkg/available/\fP.
.fi


.SH FLAGGOR
Alla flaggorna kan ges både på kommandoraden och i \fBdpkg\fPs
konfigurationsfil \fI/etc/dpkg/dpkg.cfg\fP.
En rad i konfigurationsfilen är antingen en flagga (precis samma som på
kommandoraden, men utan inledande bindestreck) eller en kommentar (om den
börjar med ett \fB#\fR).
.br
.TP
\fB\-\-abort\-after=\fP\fIantal\fP
Ställer in efter hur många fel dpkg skall avbryta.
Förvalet är 50.
.TP
.BR \-B | \-\-auto\-deconfigure
När ett paket tas bort är det möjligt att ett annat paket beror på det
borttagna paketet.
Om du anger denna flagga kommer de paket som beror på det borttagna paketet
automatiskt att avkonfigureras.
.TP
\fB\-D\fIoktalvärde\fP | \fB\-\-debug=\fP\fIoktalvärde\fP
Aktiverar felsökning.
\fIoktalvärde\fPt skapas genom att utföra bitvis logisk "eller" av de
önskade värdena från listan nedan (observera att dessa värden kan ändras i
framtida versioner).
\fB\-Dh\fP eller \fB\-\-debug=help\fP visar dessa felsökningsvärden.

  tal   beskrivning
    1   Allmänt hjälpsam förloppsinformation
    2   Anrop och status för utvecklarskript
   10   Utdata för varje fil som hanteras
  100   Massvis med utdata för varje fil som hanteras
   20   Utdata för varje konfigurationsfil
  200   Massvis med utdata för varje konfigurationsfil
   40   Beroenden och konflikter
  400   Massvis av beroende-/konfliktutdata
 1000   Massvis av pladder om bl.a dpkg/info-katalogen
 2000   Knäppa mängder pladder
.TP
\fB\-\-force\-\fP\fInånting\fP | \fB\-\-no\-force\-\fP\fInånting\fP | \fB\-\-refuse\-\fP\fInånting\fP

Tvinga eller vägra (\fBno\-force\fP och \fBrefuse\fP betyder detsamma) att
göra vissa saker.
\fInånting\fP är en kommaavgränsad lista över saker enligt nedan.
\fB\-\-force\-help\fP visar en lista med beskrivningar.
Saker som markeras med (*) är som förval tvingande.

\fIVarning: Dessa flaggor är huvudsakligen avsedda att endast användas av
experter.
Om du använder dem utan att fullt ut förstå vad de går ut på kan du förstöra
din systeminstallation.\fP

\fBall\fP:
Slår på (eller av) alla tvingande parametrar.

\fBauto\-select\fP(*):
Markerar paket för att installera, och avmarkerar paket för att ta bort.

\fBdowngrade\fP(*):
Installera ett paket även om en nyare version redan är installerad.

\fIVarning:
För närvarande undersöker inte dpkg beroenden vid nedgradering och kommer
därför inte att varna dig om nedgraderingen bryter ett beroende för något
paket.
Detta kan ha allvarliga sidoeffekter, genom att nedgradera grundläggande
systemkomponenter kan du riskera att göra hela systemet instabilt.
Använd med tillförsikt.\fP

\fBconfigure\-any\fP:
Konfigurera även alla uppackade men ej konfigurerade paket på vilka det
aktuella paketet beror.

\fBhold\fP:
Hantera även "håll"-markerade paket.

\fBremove\-reinstreq\fP:
Ta bort ett paket även om det är trasigt och markerat att vara i behov av
ominstallation.
Detta kan, till exempel, göra så att delar av paketet blir kvar på systemet,
men glöms bort av \fBdpkg\fP.

\fBremove\-essential\fP:
Ta bort paketet även om det anses som viktigt (essential).
Viktiga paket är huvudsakligen de mest grundläggande Unixkommandona.
Om du tar bort dem kan det göra så att hela systemet slutar fungera, så
använd med tillförsikt.

\fBdepends\fP:
Gör alla beroendeproblem till varningar.

\fBdepends\-version\fP:
Ignorera versionsnummer när beroenden kontrolleras.

\fBconflicts\fP:
Installera även om paket som är i konflikt (krockar) med ett annat paket.
Detta är farligt, eftersom det oftast leder till att vissa filer skrivs
över.

\fBconfmiss\fP:
Installera alltid saknade konfigurationsfiler.
Detta är farligt, eftersom det inte bibehåller ändringar (raderingar) av
filer.

\fBconfnew\fP:
Installera alltid nya versioner av ändrade konfigurationsfiler utan att
fråga, såvida inte \fB\-\-force\-confdef\fP också anges, i vilket fall det
förvalda alternativet kommer att utföras.

\fBconfold\fP:
Installera aldrig nya versioner av ändrade konfigurationsfiler utan
att fråga, såvida inte \fB\-\-force\-confdef\fP också anges, i vilket fall
det förvalda alternativet kommer att utföras.

\fBconfdef\fP:
Utför alltid förvalt alternativt för ändrade konfigurationsfiler.
Om inget förval har angivits kommer programmet stanna och fråga användaren
såvida inte \fB\-\-force\-confnew\fP eller \fB\-\-force\-confold\fP också angetts,
i så fall används den för att bestämma vad som skall utföras.

\fBoverwrite\fP:
Skriv över ett pakets filer med ett annats.

\fBoverwrite\-dir\fP
Skriv över ett pakets kataloger med ett annats filer.

\fBoverwrite\-diverted\fP:
Skriv över en omdirigerad fil med en ej omdirigerad version.

\fBarchitecture\fP:
Hantera även paket med fel maskinvaruarkitektur.

\fBbad\-path\fP:
Sökvägen i \fBPATH\fP saknar viktiga program, så problem är troliga.

\fBnot\-root\fP:
Försök (av)installera saker även utan att vara root.

\fBbad\-verify\fP:
Installera ett paket även om det inte går att verifiera dess äkthet.

.TP
\fB\-\-ignore\-depends\fP=\fIpaket\fP,...
Ignorera beroendekontroll för angivna paket (i verkligheten utförs
kontrollen, men det ges endast varningar, ingenting annat).
.TP
\fB\-\-new\fP | \fB\-\-old\fP
Välj det nya eller gamla binärpaketformatet.
Detta är en flagga till \fBdpkg\-deb\fP(1).
.TP
.B \-\-nocheck
Varken läs eller kontrollera innehållet i control-filen när paket skapas.
Detta är en flagga till \fBdpkg\-deb\fP(1).
.TP
\fB\-\-no-act\fP | \fB\-\-dry\-run\fP | \fB\-\-simulate\fP
Gör allting som efterfrågas, men skriv inte några ändringar.
Detta används för att se vad som skulle ha hänt med givna parametrar utan
att faktiskt ändra något.

Se till att du anger \fB\-\-no\-act\fP före åtgärdsflaggan, annars kan du få
oönskade biverkningar (t.ex så kommer \fBdpkg \-\-purge foo \-\-no\-act\fP först
att rensa ut paketet foo för att sedan försöka rensa ut paketet \-\-no\-act,
trots att du troligen förväntade dig att ingenting skulle utföras)
.TP
\fB\-R\fP | \fB\-\-recursive\fP
Hantera alla vanliga filer som matchar sökmönstret \fB*.deb\fP rekursivt i
de kataloger som anges, med alla sina underkataloger.
Denna flagga kan användas tillsammans med \fB\-i\fP, \fB\-A\fP,
\fB\-\-install\fP, \fB\-\-unpack\fP och \fB\-\-avail\fP.
.TP
\fB\-G\fP
Installera inte paketet om en nyare version av samma paket redan är
installerat.
Detta är ett alias för \fB\-\-refuse\-downgrade.\fP
.TP
\fB\-\-root=\fP\fIkat\fP | \fB\-\-admindir=\fP\fIkat\fP | \fB\-\-instdir=\fP\fIkat\fP
Ändra standardkataloger.
Förval för \fBadmindir\fP är \fI/var/lib/dpkg\fP, och innehåller filer som
ger information om status för installerade och ej installerade paket, osv.
Förval för \fBinstdir\fP är \fI/\fP och är den katalog som skickas som
parameter till \fBchroot\fP(2) innan paketets installationsfiler körs,
vilket betyder att skripten ser \fBinstdir\fP som rotkatalog.
Om du ändrar \fBroot\fP ändrar du \fBinstdir\fP till \fIkat\fP och
\fBadmindir\fP till \fIkat\fP\fB/var/lib/dpkg\fP.
.TP
\fB\-O\fP | \fB\-\-selected\-only\fP
Hantera endast paket som markerats för installation.
Själva markeringen utförs med \fBdselect\fP eller av \fBdpkg\fP när paketen
hanteras.
Till exempel kommer paket som tas bort att markeras för installation.
.TP
.BR \-E " | " \-\-skip\-same\-version
Installera inte paketet om samma version av paketet redan är installerat.
.TP
\fB\-\-status\-fd \fP\fI<n>\fP
Sänder paketstatusinformation till filhandtag \fI<n>\fP.
Denna flagga kan ges flera gånger.
Statusuppdateringar ges på formen "status: <paket>: <paket qstatus>".

.SH FILER
.TP
.I /etc/dpkg/dpkg.cfg
Konfigurationsfil med förvalda inställningar.
.P
Övriga filer som listas här finns i sina förvalda kataloger, se flaggan
\fB\-\-admindir\fP för information om hur du ändrar placeringen av dessa
filer.
.TP
.I /var/lib/dpkg/available
Lista över tillgängliga paket.
.TP
.I /var/lib/dpkg/status
Status för tillgängliga paket.
Denna fil innehåller information om huruvida ett paket är markerat för
borttagning eller ej, om det är installerat eller ej, osv.
Se sektionen \fBINFORMATION OM PAKET\fP för ytterligare information.
.P
Följande filer är komponenter i det binära paketet.
Se \fBdeb\fP(5) för ytterligare information om dem:
.TP
.I control
.TP
.I conffiles
.TP
.I preinst
.TP
.I postinst
.TP
.I prerm
.TP
.I postrm

.SH MILJÖVARIABLER
.TP
.B DPKG_NO_TSTP
Definiera detta till någonting om du vill att \fBdpkg\fP skall starta ett
nytt skal istället för att lägga sig i bakgrunden när ett skal
startas.
.TP
.B SHELL
Programmet \fBdpkg\fP kommer att exekvera när ett nytt skal startas.
.TP
.B COLUMNS
Sätter antalet kolumner \fBdpkg\fP skall använda när formaterad text visas.
Används för närvarande enbart av \-l.
.TP
.B DPKG_OLD_CONFFILE
Sätts av \fBdpkg\fP till filnamnet för den gamla konfigurationsfilen när
du startar ett skal för att undersöka en ändrad konfigurationsfil.
.TP
.B DPKG_NEW_CONFFILE
Sätts av \fBdpkg\fP till filnamnet för den nya konfigurationsfilen när
du startar ett skal för att undersöka en ändrad konfigurationsfil.

.SH EXEMPEL
För att lista paket relaterade till textredigeringsprogrammet vi:
.br
\fB     dpkg \-l '*vi*'\fP
.br

För att se posterna i \fI/var/lib/dpkg/available\fP för två paket:
.br
\fB     dpkg \-\-print\-avail elvis vim | less\fP
.br

För att själv söka i paketlistan:
.br
\fB     less /var/lib/dpkg/available\fP
.br

För att ta bort det installerade paketet elvis:
.br
\fB     dpkg \-r elvis\fP
.br

För att installera ett paket måste du först leta på det i ett arkiv eller på
en cd-rom.
Filen "available" visar att vim-paketet finns i sektionen "editors":
.br
\fB     cd /cdrom/hamm/hamm/binary/editors\fP
\fB     dpkg \-i vim_4.5\-3.deb\fP
.br

För att göra en lokal kopia av paketmarkeringarna:
.br
\fB     dpkg \-\-get\-selections >minamarkeringar\fP
.br

Du kan överföra denna fil till en annan dator och installera den där genom
att skriva:
.br
\fB     dpkg \-\-set\-selections <minamarkeringar\fP
.br
Observera att detta faktiskt inte kommer installera eller ta bort något,
utan bara sätta valstatus på de efterfrågade paketen.
Du måste använda något annat program för att faktiskt hämta och installera
de efterfrågade paketen.
Till exempel kan du köra \fBdselect\fP och välja "Installera".

För normalt bruk kommer du att upptäcka att \fBdselect\fP(8) tillhandahåller
ett bekvämare sätt att ändra paketmarkeringarna.
.br
.SH YTTERLIGARE FUNKTIONER
Ytterligare funktioner kan erhållas genom att installera något av följande
paket:
\fIapt\fR, \fIaptitude\fR och \fIdebsums\fR.

.br
.SH SE ÄVEN
\fBdselect\fP(8),
\fBdpkg\-deb\fP(1),
\fBdeb\fP(5),
\fBdeb\-control\fP(5),
och
\fBdpkg\-reconfigure\fP(8)

.SH PROGRAMFEL

\fB\-\-no\-act\fP ger oftast mindre information än vad som vore hjälpsamt.

.SH FÖRFATTARE
.nf
Se filen \fB/usr/share/doc/dpkg/THANKS.gz\fP för en lista över personer som
bidragit till \fBdpkg\fP .
.fi
