.\" Translation of CVS revision 1.8.2.2
.TH DSELECT 1 "Juli 2001" "Debianprojektet" "Debian"
.SH NAMN
dselect \- Debians pakethanteringssystem
.SH SYNOPS
.B dselect
[\-\-admindir <katalog>] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-licence | \-\-license]
[\-\-expert] [\-\-debug <fil> | \-D <fil>] [\fI<handling>\fP]
[\-\-colour | \-\-color skärmdel:[förgrund],[bakgrund][:attr[+attr+..]]]
.SH BESKRIVNING
.B dselect
är ett av det primära användargränssnitten för att hantera paket på ett
Debiansystem.
I \fBdselect\fPs huvudmeny kan systemadministratören:
 \- Uppdatera listan över tillgängliga paketversioner,
 \- Visa status för installerade och tillgängliga paket,
 \- Ändra paketval och hantera beroenden,
 \- Installera nya paket eller uppgradera till nyare versioner.
.PP
.B dselect
arbetar som ett skal runt \fBdpkg(8)\fP, Debians lågnivåpakethanteringsverktyg.
Det har en fullskärmspaketvalshanterare som hanterar beroenden och konflikter
mellan paket.
När det körs med administratörsbehörighet kan paket installeras, uppgraderas
och tas bort.
Olika åtkomstmetoder kan konfigureras för att hämta tillgänglig information
om paketversioner och installerbara paket från paketsamlingar.
Beroende på åtkomstmetoden kan dessa samlingar vara öppna arkivservrar på
Internet, lokala arkivservrar eller finnas på cd-rom.
Den rekommenderade åtkomstmetoden är \fIapt\fP, vilken tillhandahålls av
paketet \fBapt\fP.
.PP
Vanligtvis anropas \fBdselect\fP utan parametrar.
En interaktiv meny visas då, vilken ger användaren ett antal
handlingsmöjligheter.
Om en handling ges som kommandoradsflagga startas denna automatiskt.
Flera kommandoradsflaggor finns ändå att tillgå för att förändra hur
\fBdselect\fP arbetar eller för att visa ytterligare information om
programmet.
.SH FLAGGOR
Alla flaggorna kan ges både på kommandoraden och i \fBdselect\fPs
konfigurationsfil \fI/etc/dpkg/dselect.cfg\fP.
En rad i konfigurationsfilen är antingen en flagga (precis samma som på
kommandoraden, men utan inledande bindestreck) eller en kommentar (om den
börjar med ett \fB#\fR).
.br
.TP
.B --admindir <katalog>
Ändrar namnet på katalogen där dpkg letar efter filerna "status", "available"
m.fl.
Förval är \fI/var/lib/dpkg\fP
och du bör normalt sett inte behöva ändra det.
.TP
.B --debug <fil> | -D<fil>
Slå på felsökningsläge. Felsökningsinformation lagras i \fI<fil>\fP.
.TP
.B --expert
Slår på expertläge, dvs. visar inte hjälpmeddelanden som kanske kan vara
irriterande.
.TP
.B --colour | --color skärmdel:[förgrund],[bakgrund][:attr[+attr+..]]
Ställer in skärmfärger.
Detta fungerar bara om din skärm kan visa färger.
Flaggan kan användas flera gånger (och fungerar bäst i \fIdselect.cfg\fP).
Varje användning ändrar färgen (och kanske andra attribut) för en del av
skärmen.
Skärmdelarna är, uppifrån och ner:
.RS
.TP
.B title
Skärmtiteln.
.TP
.B listhead
Huvudraden ovanför paketlistan.
.TP
.B list
Den rullande paketlistan (och även viss hjälptext).
.TP
.B listsel
Den valda posten i listan.
.TP
.B pkgstate
I listan över paket är detta texten som anger aktuellt tillstånd för
varje paket.
.TP
.B pkgstatesel
I listan över paket är detta texten som anger aktuellt tillstånd för
det nu markerade paketet.
.TP
.B infohead
Huvudraden som visar information om tillståndet för det nu markerade
paketet.
.TP
.B infodesc
Paketets korta beskrivning.
.TP
.B info
Används för att visa paketinformation, såsom paketets beskrivning.
.TP
.B infofoot
Den sista raden på skärmen när paket väljs.
.TP
.B query
Används för att visa frågor.
.TP
.B helpscreen
Färg på hjälpskärmar.
.RE
.P
Efter skärmdelen följer ett kolon och färgangivelsen.
Du kan ange antingen förgrundsfärgen, bakgrundsfärgen eller båda två,
vilka kommer att ersätta de inkompilerade färgerna.
Använd de normala curses-namnen för färgerna.
.P
Du kan även ange ytterligare ett kolon efter färgangivelsen och där ge
attribut.
Detta är en lista med ett eller flera attribut, avdelade med plustecken
("+").
Tillgängliga attribut är (alla fungerar inte på alla terminaler):
normal, standout (uthävd), underline (understruken), reverse (omvänd),
blink, bright (ljus), dim (mörk), bold (fet)
.P
.TP
.B --help
Visar en kort hjälptext och ger lyckat avslut.
.TP
.B --licence | --license
Visar upphovsrättslig och licensinformation om \fBdselect\fP, och ger lyckat
avslut.
.TP
.B --version
Visar versionsinformation och ger lyckat avslut.
.SH ANVÄNDNING
När
.B dselect
startas interaktivt visas en meny för användaren med tillgängliga
handlingar:
.SS Access (Åtkomst)
Väljer en "åtkomstmetod" för att komma åt paketsamlingen.
.sp
Som standard ger \fBdselect\fP flera olika metoder, såsom
\fIfloppy\fP (diskett), \fIharddisk\fP (hårddisk) och
\fIcdrom\fP, men andra paket du installerar kan tillhandahålla
ytterligare metoder, t.ex ges åtkomstmetoden \fIapt\fP av paketet
\fBapt\fP och \fImulti_cd\fP av \fBdpkg-multicd\fP.
.sp
Åtkomstmetoden \fIapt\fP rekommenderas starkt.
.sp
.SS Update (Uppdatera)
Hämtar en lista över tillgängliga paket från paketsamlingen som
konfigurerats för den aktuella åtkomstmetoden, och uppdaterar
dpkgs databas.
Paketlistor finns normalt på paketsamlingarna i filer vid namn
\fBPackages\fP eller \fBPackages.gz\fP.
Dessa filer kan genereras av de som underhåller samlingarna genom
att använda programmet \fBdpkg-scanpackages(1)\fP.
.sp
Vilka detaljer som ges om uppdateringen beror på hur åtkomstmetoden
är implementerad.
Normalt är processen självförklarande och behöver ingen interaktion
med användaren.
.sp
.SS Select (Välj)
Visar eller väljer paketval och beroenden.
.sp
Detta är \fBdselect\fPs huvudfunktion.
På valskärmen kan användaren titta på en lista över samtliga tillgängliga
och installerade paket.
När det körs med administratörsbehörighet är det även möjligt att
interaktivt ändra paketets valstatus.
\fBdselect\fP spårar vilken inverkning dessa ändringar får på beroende
eller motstridiga paket.
.sp
När en konflikt eller ett misslyckat beroende upptäcks visas en delskärm
med möjlighet att lösa beroendet.
På denna skärm visas en lista över motstridiga eller beroende paket,
och för varje paket som listas visas dess orsak.
Användaren kan applicera de av \fBdselect\fP rekommenderade ändringarna,
själv ändra dem, eller backa alla ändringar, inklusive de som gjorde
att de ohanterade beroendena eller konflikterna uppstod till att börja med.
.sp
Användningen av den interaktiva paketvalshanterarskärmen beskrivs i
ytterligare detalj nedan.
.sp
.SS Install (Installera)
Installerar valda paket.
.sp
Den valda åtkomstmetoden hämtar installerbara eller uppgraderbara paket
från relevanta paketsamlingar och installerar dem med \fBdpkg\fP.
Beroende på hur åtkomstmetoden implementerats hämtas antingen alla
paket innan installationen, eller så hämtas de när så är nödvändigt.
Några åtkomstmetoder kommer även ta bort paket som markerades för
borttagning.
.sp
Om ett fel uppstod under installationen är rekommenderas det vanligen
att köra installationen på nytt.
I de flesta fall kommer problemet försvinna eller lösas.
Om problemet kvarstår eller den installation som genomfördes var
felaktig, ber vi dig undersöka orsaken och omständigheterna och
rapportera ett fel i Debians felrapporteringssystem.
Instruktioner om hur detta görs finns på http://bugs.debian.org/ eller
genom att läsa dokumentationen för \fBbug(1)\fP eller \fBreportbug(1)\fP,
om dessa är installerade.
.sp
Detaljerna för hur installationen genomförs beror på hur
åtkomstmetoden är installerad.
Uppmärksamhet och indata från användaren kan behövas under installation,
konfiguration eller borttagning av paket, beroende på hur utvecklarskripten
i paketen ser ut.
Vissa paket använder \fBdebconf(8)\fP-biblioteket, vilket möjliggör
mer flexibel, eller till och med automatiserad, installation och
inställning.
.sp
.SS Config (Konfigurera)
Konfigurera paket som tidigare installerats, men ej till fullo konfigurerats.
.sp
.SS Remove (Radera)
Tar bort eller helt raderar installerade paket som markerats för borttagning.
.sp
.SS Quit (Avsluta)
Avslutar dselect med felkod noll (lyckat).
.sp
.SH Paketvalshantering
.sp
.SS Introduktion
.sp
.B dselect 
utsätter direkt administratören för delar av den komplexitet det innebär att
hantera stora mängder paket med många inbördes beroenden.
För en användare som inte är nära förtrogen med koncepten och hur Debians
pakethanteringssystem fungerar kan det te sig rätt så överväldigande.
Trots att \fBdselect\fPs målsättning är att förenkla administration och
hantering av paket är det bara en del av helheten, och kan inte antas vara
ett tillräckligt substitut för administratörsfärdighet och -förståelse.
Användaren är tvungen att ha kunskap om det underliggande paketsystemet i
Debian.
Om tvivel föreligger, konsultera manualsidan \fBdpkg(8)\fP och Debians
policymanual.
.sp
Såvida inte \fBdselect\fP körs i expert- eller direktläge visas en
hjälpskärm först när val görs i menyn.
Användaren rekommenderas \fIstarkt\fP att studera all information som finns
i direkthjälpskärmarna när de dyker upp.
Direkthjälpskärmarna kan när som helst nås via tangenten \fB"?"\fP.
.sp
.SS Skärmutseende
.sp
Valskärmen är normalt delat i en övre och en nedre halva.
Den övre halvan visar en lista över paket; en markeringsrad kan välja paket
individuellt eller i grupp (när tillämpligt) genom att välja en grupprubrik.
Den nedre halvan av skärmen visar detaljer om det paket som just nu visas i
den övre halvan.
Vilken sorts detaljer som visas kan varieras.
.sp
Genom att trycka \fB"I"\fP växlas vyn mellan en fullskärmsvisning av
paketlistan, en förstorad vy för paketdetaljer, eller en skärm med två lika
stora delar.
.sp
.SS Paketdetaljvy
.sp
Paketdetaljvyn visar normalt den utökade paketbeskrivningen för det paket
som just nu är markerat i paketvallistan.
Vilken sorts detaljer som visas kan växlas genom att trycka på \fB"i"\fP,
vilken växlar mellan:
 - den utökade beskrivningen
 - kontrollinformationen för den installerade versionen
 - kontrollinformationen för den tillgängliga versionen
.sp
I en beroendelösningsskärm är det även möjligt att visa specifika
otillfredsställda beroenden eller konflikter för paketet.
.sh
.SS Paketstatuslista
.sp
Huvudvalskärmen visar en lista över samtliga paket som är kända för Debians
pakethanteringssystem, vilket inbegriper paket installerade på systemet och
paket kända från databasen över tillgängliga paket.
.sp
För varje paket visar listan paketets status, prioritet, avdelning,
installerade och tillgängliga versioner, paketets namn och dess korta
beskrivning, allt på en rad.
Genom att trycka på tangenten \fB"V"\fP slås visningen av den installerade
och den aktiva versionen på och av.
Genom att trycka på tangenten \fB"v"\fP växlas paketstatusvisningen mellan
ordrik och förkortad, med den förkortade visningen som förval.
.sp
Den förkortade statusindikeringen består av fyra delar: en felflagga, vilken
normalt skall vara blank, aktuell status, senast vald status och nu vald
status.
De första två anger paketets faktiska status, det andra paret beskriver
valet som gjorts av användaren.
.sp
Detta är vad de olika paketstatusindikatorerna i det förkortade läget
betyder:
 Felflagga:
  \fItom\fP     inget fel
  \fBR\fP       allvarligt fel, kräver ominstallation
 Installerad status:
  \fIempty\fP   ej installerat
  \fB*\fP       helt installerat och konfigurerat
  \fB-\fP       ej installerat, men konfigurationsfiler kan kvarstå
  \fBU\fP       uppackat men ännu ej konfigurerat
  \fBC\fP       halvkonfigurerat (ett fel uppstod)
  \fBI\fP       halvinstallerat (ett fel uppstod)
 Aktuella och begärda val:
  \fB*\fP       markerat för installation eller uppgradering
  \fB-\fP       markerat för borttagning, konfigurationsfiler lämnas kvar
  \fB=\fP       håll: paketet kommer inte att röras alls
  \fB_\fP       markerat för borttagning, tar även bort konfiguration
  \fBn\fP       paketet är nytt och har ännu inte markerats
.sp
.SS Markör- och skärmrörelser
.sp
Paketvallistan och beroendekonfliktslösningnskärmarna kan navigeras genom
att använda rörelsekommandon kopplade till följande tangenter:
.br
  \fBp, Upp, k\fP           flytta markeringsrad upp
  \fBn, Ned, j\fP           flytta markeringsrad ned
  \fBP, Pgup, Baksteg\fP    rulla lista 1 sida upp
  \fBN, Pgdn, Mellanslag\fP rulla lista 1 sida ned
  \fB^p\fP                  rulla lista 1 rad upp
  \fB^n\fP                  rulla lista 1 rad ned
  \fBt, Home\fP             hoppa till listans början
  \fBe, End\fP              hoppa till listans slut
  \fBu\fP                   rulla info 1 sida upp
  \fBd\fP                   rulla info 1 sida ned
  \fB^u\fP                  rulla info 1 rad upp
  \fB^d\fP                  rulla info 1 rad ned
  \fBB, Vänsterpil\fP       panorera vy 1/3 skärm vänster
  \fBF, Högerpil\fP         panorera vy 1/3 skärm höger
  \fB^b\fP                  panorera vy 1 tecken vänster
  \fB^f\fP                  panorera vy 1 tecken höger
.sp
.SS Sökning och sortering
.sp
Det går att söka i paketlistan efter paketnamn.
Detta görs genom att trycka \fB"/"\fP och ange en enkel söksträng.
Strängen tolkas som ett
.BR regex (7)-reguljärt
uttryck.
Om du lägger till \fB"/d"\fP till sökuttrycket kommer dselect även söka
beskrivningar.
Om du lägger till \fB"/i"\fP kommer sökningen att ignorera skillnader mellan
gemener och versaler.
Du kan kombinera dessa båda suffix så här: \fB"/id"\fP.
Sökningen kan upprepas genom att trycka på \fB"n"\fP eller \fB"\\"\fP
tills det önskade paketet hittas.
Om sökningen når slutet på listan hoppar den till början och fortsätter
sökningen därifrån.
.sp
Listans sorteringsordning kan ändras genom att trycka på tangenterna
\fB"o"\fP och \fB"O"\fP upprepade gånger.
Följande nio sorteringsordningar kan väljas:
 alfabetisk         tillgänglig            status
 prioritet+sektion  tillgänglig+prioritet  status+prioritet
 sektion+prioritet  tillgänglig+sektion    status+sektion
.br
När det inte anges explicit ovan används alfabetisk ordning som den slutliga
sorteringsnyckeln.
.sp
.SS Ändra val
.sp
Den begärda valstatusen för varje individuellt paket kan ändras med följande
kommandon:
  \fB+, Insert\fP    installera eller uppgradera
  \fB=, H\fP         håll i aktuellt tillstånd och version
  \fB:, G\fP         avbryt håll: uppgradera eller lämna oinstallerad
  \fB-, Delete\fP    ta bort, men lämna kvar konfiguration
  \fB_\fP            ta bort och radera konfiguration
.sp
När ändringar som får en eller flera otillfredsställda beroenden eller
konflikter till följd görs, frågar \fBdselect\fP användaren med en
beroendelösningsskärm, vilken beskrivs ytterligare nedan.
.sp
Det är även möjligt att applicera dessa kommandon på grupper av paketval,
genom att peka markeringsraden på en grupprubrik.
Exakt hur paketen grupperas beror på vilken listordning som för tillfället
används.
.sp
Nödvändiga försiktighetsåtgärder skall tas när ändringar görs på stora
gruppmarkeringar, eftersom detta med en gång kan ge stora mängder
otillfredsställda beroenden eller konflikter, vilka alla kommer att visas på
en beroendelösningsskärm, vilket gör dem mycket svåra att hantera.
I praktiken är bara håll-kommandot och dess motsats användbara på grupper.
.sp
.SS Lösa beroenden och konflikter
.sp
När ändringar som får en eller flera otillfredsställda beroenden eller
konflikter till följd görs, frågar \fBdselect\fP användaren med en
beroendelösningsskärm.
Först visas dock en informativ hjälpskärm.
.sp
Övre halvan av denna skärm listar alla paket som har otillfredsställda
beroenden eller konflikter som ett resultat av ändringen som efterfrågas,
samt alla paket vars installation kan lösa något av dessa beroenden, eller
vars borttagning kan lösa någon av konflikterna.
Den nedre halvan visar som förval de beroenden eller konflikter som leder
till att det markerade paketet listas.
.sp
När paketunderlistan visas kan \fBdselect\fP redan ha satt efterfrågad
valstatus för några av de listade paketen för att lösa de beroenden och
konflikter som fick beroendelösningsskärmen att visas.
Vanligtvis är det bäst att följa upp de förslag som görs av \fBdselect\fP.
.sp
De listade paketens valstatus kan återställas till ursprungsinställningarna,
såsom de var innan de otillfredsställda beroendena eller konflikterna
skapades, genom att trycka på tangenten \fB"R"\fP.
Genom att trycka på \fB"D"\fP återställs de föreslagna lösningarna, men
ändringen som fick skärmen att visas behålls i den status de valdes.
Slutligen, genom att trycka \fB"U"\fP återställs valen återigen till de
automatiskt föreslagna värdena.
.sp
.SS Bekräfta de efterfrågade valen
.sp
Genom att trycka \fBEnter\fP godtas den vid tillfället inställda
uppsättningen val.
Om \fBdselect\fP inte upptäcker några otillfredsställda beroenden som följd
av de efterfrågade valen kommer de nya valen att lagras.
Om det däremot finns några otillfredsställda beroenden kommer \fBdselect\fP
återigen gå till beroendelösningsskärmen.
.sp
För att ändra en uppsättning val som skapar otillfredsställda beroenden
eller konflikter, och tvinga \fBdselect\fP att godta dem trycker du på
\fB"Q"\fP-tangenten.
Detta ställer ovillkorligen in de val användaren gjort, vilket vanligtvis
inte bör göras såvida man inte har läst det finstilta.
.sp
Motsatt effekt, att backa ut från valändringar och återgå till föregående
vallista, kan fås genom att trycka på tangenterna \fB"X"\fP eller
\fbEscape\fP.
Genom att upprepade gånger trycka dessa tangenter, kan eventuella skadliga
paketval backas ut helt och hållet för att återgå till senast etablerade
inställningar.
.sp
.SH PROGRAMFEL
Paketvalsgränssnittet i
.B dselect
är förvirrande för en del nya användare.
Det har rapporterats att det till och med kan få erfarna utvecklare
av kärnan att gråta.
.sp
Dokumentationen har brister.
.sp
Det finns inget hjälpalternativ i huvudmenyn.
.sp
Den synliga listan med tillgängliga paket kan inte förminskas.
.sp
De inbyggda åtkomstmetoderna kan inte längre nå nuvarande kvalitetsstandard.
Använd åtkomstmetoden som ges av apt, den är inte bara inte trasig, utan
även mycket flexiblare än de inbyggda åtkomstmetoderna.
.SH SE ÄVEN
.BR dpkg (8),
.BR apt-get (8),
.BR sources.list (5),
.BR deb (5),
Debians policymanual.
.SH FÖRFATTARE
.B dselect
skrevs av (ijackson@gnu.ai.mit.edu).
En komplett lista över bidragslämnare får du med "dselect --license".
.br
Denna manualsida skrevs av Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi>,
Josip Rodin och Joost Kooij.
.br
Dselect, och denna manualsida, är översatt av Peter Karlsson.
