.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Translation of CVS revision 1.2.18.3
.TH MD5SUM 1 "29 november 1995" "Lankester m fl" "Debian GNU/Linux"
.SH NAMN
md5sum \- genererar eller kontrollerar MD5-meddelandesamlingar

.SH SYNOPS
.B md5sum
[\-bv] [\-c [fil]] | [fil...]

.SH BESKRIVNING
.B md5sum
genererar eller kontrollerar MD5-kontrollsummor.
Algoritmen som genererar kontrollsumman är hyfsat snabb och tillräckligt
stark för de flesta fallen.
En exakt specifikation av algoritmen finns i
.I RFC 1321.

Normalt genererar
.B md5sum
kontrollsummor för samtliga filer som anges som flaggor och skriver
kontrollsummorna följt av filnamnen.
Om däremot flaggan
.B \-c
anges tillåts endast en filnamnsparameter.
Denna fil innehåller kontrollsummor och tillhörande filnamn, och filerna som
listas i den filen kommer att kontrolleras gentemot kontrollsumman som står
där.
Se flaggan
.B \-c
för ytterligare information.

.SS FLAGGOR
.TP
.B \-b
Använd binärt läge.
I en unixmiljö är den enda skillnaden mellan detta och det normala läget en
asterisk framför filnamnet i utdata.
.TP
.B \-c
Kontrollera md5-summan för samtliga filer som listas i
.I fil
mot kontrollsummorna som står i filen.
Formatet som används för denna fil är detsamma som utdata för
.B md5sum.
Det betyder att varje rad i filen beskriver en fil, på formen:

.B <MD5-kontrollsumma>  <filnamn>

Så, till exempel, om en fil skapats och dess meddelandesamlingar (message
digest) beräknats enligt

.B echo foo > md5\-testfil; md5sum md5\-testfil

kommer
.B md5sum
rapportera:

.B d3b07384d113edec49eaa6238ad5ff00\  md5\-testfil

.TP
.B -v
Var mer pratsam.
Skriv ut filnamn när de kontrolleras (med \-c).

.SH PROGRAMFEL
Den relaterade meddelandesamlingsalgoritmen MD4 knäcktes i oktober 1995.
MD5 verkar inte vara lika säker som den en gång var.

Denna manualsida är inte helt korrekt och har formatering som inte är
konsistent med andra manualsidor.

.B md5sum
tillåter inte standardflaggor såsom
.BR \-\-help .

.SH FÖRFATTARE

.B md5sum
skrevs ursprungligen av Branko Lankester och modifierades sedan av
Colin Plumb och Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu).
Manualsidan lades till av Juho Vuori (javuori@cc.helsinki.fi)
och översattes av Peter Karlsson.
