.\" original cvs revision: 1.7
.TH DPKG-STATOVERRIDE 8 "November 2000" "Debian project" "dpkg utililties"
.\"O .SH NAME
.\"O dpkg-statoverride -- override ownership and mode of files
.SH 名前
dpkg-statoverride \- ファイルの所有権やモードを変更する
.\"O .SH SYNOPSIS
.SH 書式
\fBdpkg-statoverride\fR [options] \-\-add <user> <group> <mode> \fI<file>\fR
.br
\fBdpkg-statoverride\fR [options] \-\-remove \fI<file>\fR
.br
\fBdpkg-statoverride\fR [options] \-\-list \fI[<glob-pattern>]\fR
.\"O .SH DESCRIPTION
.SH 説明
.\"O `\fBstat overrides\fR' are a way to tell dpkg to use a different owner
.\"O or mode for a file when a package is installed. (note: I use the word
.\"O `file' here, but in reality this can be any filesystem object that dpkg
.\"O handles, including directories, devices, etc.).  This can be used to
.\"O force programs that are normall setuid to be install without a setuid
.\"O flag, or only executable by a certain group.
`\fBstat override\fR' とは、パッケージがインストールされるときに、
ファイルの所有者やモードを変更するよう dpkg に指示する方法である
(注意: ここでは「ファイル」という言葉を使ったが、
実際には dpkg が扱えるファイルシステムオブジェクトならなんでもよい。
つまりディレクトリやデバイスなどでも OK)。
これを用いると、通常 setuid されるプログラムを setuid フラグ無しで
インストールしたり、特定のグループのみに実行許可を与えるようにしたりできる。
.P
.\"O \fBdpkg-statoverride\fR is a utility to manage the list of stat
.\"O overrides.  It has three basic functions: adding, removing and listing
.\"O overrides.
.B dpkg-statoverride
は stat override のリストを管理するユーティリティである。
override を追加・削除・表示するという、3 つの基本機能がある。
.\"O .SH OPTIONS
.SH オプション
.TP
.I --add <user> <group> <mode> <file>
.\"O Add an override for \fB<file>\fR. \fB<file>\fR does not need to exist
.\"O when this command is used; the override will be stored and used later.
.\"O Users and groups can be specified by their name (for example \fBroot\fR
.\"O or \fBnobody\fR), or by their number by prepending the number with a
.\"O `\fB#\fR' (for example \fB#0\fR or \fB#65534\fR).
.B <file>
の override を追加する。
.B <file>
はコマンドの実行時には存在していなくてもよい。
override は保存され、後で用いられる。
ユーザーとグループは名前 (例えば
.B root
とか
.B nobody
とか) でも指定できるし、前に `\fB#\fR' 文字をつけた数字
(例えば
.B #0
とか
.B #65534
とか) でも指定できる。
.TP
.I \-\-remove <file>
.\"O Remove an override for \fB<file>\fR.
.B <file>
の override を削除する。
.TP
.I \-\-list [<glob-pattern>]
.\"O List all overrides. If a glob pattern is specified restrict the output
.\"O to overrides which match the glob. If there are no overrides or none
.\"O match the glob \fBdpkg-statoverride\fR will exit with an exitcode of 1.
override をすべてリストする。
glob パターンが指定された場合は、
マッチした override のみを出力する。
override が全くない場合や、glob にマッチするものがひとつもなかった場合は、
.B dpkg-statoverride
は終了コード 1 で終了する。
.TP
.I \-\-force
.\"O Force an action, even if a sanity check would otherwise prohibit it.
.\"O This is necessary to override an existing override.
sanity チェック (正気度チェック) が禁止するような場合でも、
動作を強制的に行う。既存の override を変更する場合には、
これを指定する必要がある。
.TP
.I --update
.\"O Immediately try to change the file to the new owner and mode if it
.\"O exists.  This is only done for \fI--add\fR.
ファイルが存在する場合は、すぐにその所有者とモードを
新しい値に変更しようとする。これは
.I \-\-add
の場合にのみ行われる。
.TP
.I --quiet
.\"O Be less verbose about what we do.
動作を無口に行う。
.TP
.I --help
.\"O Show version, copyright and usage information.
バージョン・著作権・利用方法に関する情報を表示する。
.TP
.I --admindir
.\"O Change the directory of the dpkg database where the statoverride file is
.\"O also stored. Defaults to /var/lib/dpkg.
dpkg データベースのディレクトリを変更する。
statoverride のファイルもここに保存される。
デフォルトは /var/lib/dpkg。
.\"O .SH FILES
.SH ファイル
.TP
.I /var/lib/dpkg/statoverride
.\"O File which contains the current list of stat overrides of the system. It
.\"O is located in the dpkg administration directory, along with other files
.\"O important to dpkg, such as `status' or `available'.
システムの現在の stat override のリストが書かれたファイル。
dpkg の管理ディレクトリに、dpkg に取って重要な他のファイル 
(`status' や `available' など) といっしょに置かれる。
.br
.\"O Note: dpkg-statoverride preserves the old copy of this file, with
.\"O extension "-old", before replacing it with the new one.
注意: dpkg-statoverride はこのファイルを新しく書き変える前に、
古いコピーを "-old" を追加した名前で保存する。
.\"O .SH SEE ALSO
.SH 関連項目
.BR dpkg (8)
.\"O .SH AUTHOR
.SH 著者
Copyright 2000 Wichert Akkerman
.UR mailto:wakkerma@debian.org
<wakkerma@debian.org>
.UE
.sp
This is free software; see the GNU General Public Licence version 2 or
later for copying conditions.  There is NO warranty.
.SH 翻訳者
中野武雄 <nakano@apm.seikei.ac.jp>
.SH 翻訳者注
このマニュアルページは dpkg パッケージに付属の
.BR dpkg-statoverride (8)
の日本語訳である。
翻訳対象は CVS revision が 1.7 のものである。
