.\" original cvs revision: 1.3
.TH DPKG-DIVERT 8 "December 1999" "Debian Project" "dpkg utilities"
.SH 名前
dpkg-divert -- パッケージのファイルのオーバーライド
.SH 書式
.B dpkg-divert
[options] [--add]
.I <file>
.br
.B dpkg-divert
[options] --remove
.I <file>
.br
.B dpkg-divert
[options]
--list
.I <glob-pattern>
.br
.B dpkg-divert
[options] --truename
.I <file>
.br
.SH 説明
`diversions'というファイルにより、dpkgはファイルをインストールする時に
本来意図していた場所ではなく退避した(`diverted')場所にインストールする
ようになる。diversionsはDebianパッケージスクリプトで衝突がおこりうる
ファイルを移動させるために使うことができる。システム管理者は
パッケージの設定ファイルや他のファイルを(`conffiles'としてマーク
されていなければ)dpkgが新しいバージョンのパッケージをインストールする
時にそれらのファイルを上書きしてしまわないようにするためにdiversionを
使うことができる。
.sp
.B dpkg-divert
はdiversionsのリストを設定、更新するためのユーティリティである。これは
3つの基本モードの機能をもっている。diversionの追加、削除、リストである。
それぞれ --add、--remove、--listオプションで指定する。さらに
退避されたファイルの実際の名前を表示することもできる。以下にあげられている
他オプションも指定することができる。
.SH オプション
.TP
.I --admindir <ディレクトリ>
dpkgデータディレクトリを<ディレクトリ>に設定する。(デフォルト: /var/lib/dpkg)
.TP
.I --divert <退避先>
<退避先>は他のパッケージで使われる名前である。
.TP
.I --help
バージョンと簡単な利用法を表示して正常終了する。
.TP
.I --local
全てのパッケージを退避する対象にする。
.TP
.I --package <パッケージ>
<パッケージ>は<ファイル>が退避されることのないパッケージの名前である。
.TP
.I --quiet
静かなモード。つまり無駄な出力をしない。
.TP
.I --rename
実際にファイルを移動する(もしくは戻す)。dpkg-divertは移動先のファイルが
既に存在していると動作を中断する。
.TP
.I --test
テストモード。つまり実際にはなにも実行せず、なにをするかを表示するだけである。
.TP
.I --version
プログラム名とバージョンを表示して正常終了する。
.SH 注意
追加する時は、デフォルトは --localと --divert <オリジナル>.distrib である。
削除する問は、--packageもしくは--local と --divert は指定されていれば
追加した時と一致していなければいけない。
.br
dpkg-divertではディレクトリは退避できない。
.SH ファイル
.TP
.I /var/lib/dpkg/diversions
システムの現在の退避リストを含むファイル。これはdpkgで使われる重要なファイル
`status'や`available'があるdpkgの管理ディレクトリにある。
.br
注意: dpkg-divertはこのファイルを更新する時に、古いバージョンを
"-old"という名前をつけたファイルにコピーしておく。
.SH 関連項目
.BR dpkg (8).
.sp
詳しい情報は Debianパッケージングマニュアルの11章 "Diversions - 
overriding a package's version of a file"を参照のこと。
.SH 著者
Copyright (C) 1995 Ian Jackson.
.sp
This is free software; see the GNU General Public Licence
version 2 or later for copying conditions.  There is NO warranty.
.SH 翻訳者
鵜飼文敏 <ukai@debian.or.jp>
